蛙

蛙是有益动物，不能吃。
谐音娃
姑姑接生娃
计划生育打掉娃
小狮子想要娃




先出腿，讨债鬼
63年初冬地瓜结的特别好。饱暖思那啥
地瓜小孩 出生了。领到一丈六尺五寸布票，两斤豆油。
65年底 计划生育 一个不少，两个正好，三个多了

肖上唇下令，把“牛鬼蛇神”押下去，只留我姑姑在台上。那个纠察队员还用一只脚踏着她的背，摆出一副英勇无畏的姿势--这是对当时流行口号的一种图解--把阶级敌人打翻在地，再踏上一只脚--姑姑一动不动，我担心她已经死了。台下我母亲的哭声也没有了，我担心她也死了。

姑姑发出令人毛骨悚然的尖叫，像只扑食的母狮一样，猛扑到杨林身上。杨林瘫在台上，姑姑死命地抓着他的脸。。。几个虎背熊腰的纠察队员，费了大劲，才把姑姑从杨林身上拖开。
这时，只听到湖面上发出一阵怪响，冰层塌裂，许多人，落到了冰水中。

好哥哥们，你们打死我，我要感谢你们。但你们不要吃青蛙。。青蛙是人类的好朋友，是不能吃的。。青蛙体内有寄生虫。。吃青蛙的人会变成白痴

公社大门口要是不改，接下来还得出神经病，还得出大事，袁腮道，不信咱就走着瞧

你们不用上船了，自己游上岸吧。姑姑对我们说罢，急火火地命令秦河：快，掉转船头，快，快！
尽管姑姑她们使用了最好的药，做了最大的努力，但耿秀莲还是死了。

对面就是袁腮家新修建的宽敞大门。犹豫了片刻我决定去看看袁腮。一想到他为王仁美取环的情景我心里就感到很别扭。如果他是正儿八经的医生，那我无话可说，可他。。妈的！

那就到县医院工作吧！我说：不，我哪里也不去。--姑姑道，也许，我真应该跟他走，一拍屁股走了，眼不见，心不烦，谁愿意生谁就敞开屁股生吧，生他二十亿，三十亿，天塌下来有高个子顶着。我操这些心干什么？姑姑这辈子，吃亏就吃在太听话了，太革命了，太忠心了，太认真了。

我说。要不要部队来人配合一下？
我已经给你们单位发了电报。
第一封电报也是您发的吗？
是我。姑姑说。

肖上唇连滚带爬地冲到我岳父家大门前，发疯般地敲着大门：王金山，我操你祖宗！你祸害四邻，不得好死！情急之中，他含混不清的口齿竟然变得清楚起来。我岳父家大门紧闭，院子里只有我岳母撕肝裂肺般的哭嚎。

大树的根从地下露出来，浅黄色的根，像大蟒蛇……拖出来了，嘎嘎吱吱地响，有的树根折断了，越拖越长，好多条大蟒蛇一样的树根……树冠扑在地上，像一把巨大的扫帚，逆着行进，细小的树枝频频折断，地下升起一些尘土。众人搐动鼻孔，嗅到了新鲜泥土的气味和树汁的气味．

王金山家的左邻右舍请注意﹣﹣姑姑平静地说﹣﹣回家去把你们的值钱东西收拾一下吧，拖倒肖上唇的房子就拖你们的。我知道这没有道理，但小道理要服从大道理，什么是大道理？计划生育，把人口控制住就是大道理。我不怕做恶人，总是要有人做恶人。我知道你们咒我死后下地狱！共产党人不信这个，彻底的唯物主义者是无所畏惧的！即便是真有地狱我也不怕！我不下地狱，谁下地狱！-﹣解开钢丝绳，把肖家的大门楼套住！


我女儿能一起去吗？王仁美小心翼翼地问。那当然了！杨主任说。不过我听说随军进京很难，要等指标．.你回去后好好工作吧，杨主任道，这事我来安排。我太高兴啦！王仁美手舞足蹈地说，我女儿可以到北京去上学了。我女儿也成了北京人啦！


那些白大褂们懒洋洋地从手术室里走出来。他们一个跟着一个钻进了救护车，最后把那副担架也拖了进去。我撞开手术室的门。我看到，一块白布单子蒙住了王仁美，她的身体，她的脸。姑姑满身是血，颓然地坐在一把折叠椅子上。小狮子等人，呆若木鸡。我耳朵里寂静无声，然后似有两只小蜜蜂在里边嗡嗡。姑姑．…我说……您不是说没有事吗？姑姑抬起头，鼻皱眼挤，面相丑陋而恐怖，猛然打了一个响亮的喷嚏。

我也毁了你吧﹣﹣我岳母一声疯叫，从怀里摸出一把剪刀，捅到了我姑姑大腿上。姑姑伸手捂住了伤口。血从她的指缝里哗哗地流出来。几个公社干部扑上去，把我岳母按倒在地，将剪刀从她手中夺出来。小狮子跪在姑姑身旁，打开药箱，掏出绷带，紧紧地扎住伤口。公社书记说：快去打电话，叫救护车！不必！姑姑说。王家嫂子，我为你女儿抽了600cc，现在，你又捅了我一剪子，咱们血债用血还清了。姑姑一活动，血从绷带里渗出来。公社书记怒吼着：老太婆，你太不像话了！万主任要有个三长两短，你要负法律责任！我岳母见我姑姑满腿的血，大概是有点怕了，手拍着土地，又哭嚎起来。

不用怕，王家嫂子，姑姑说，即便我得破伤风死了，也不用你负责。姑姑说：我要感谢你呢，你这一剪刀，让我放下了包袱，坚定了信念。﹣姑姑对着看热闹的人说﹣﹣请你们给陈鼻和王胆通风报信，让他们主动到卫生院来找我，否则﹣﹣姑姑挥动着血手说﹣﹣她就是钻到死人坟墓里，我也要把她掏出来！

立碑！


但那是历史，历史是只看结果而忽略手段的，就像人们只看到中国的长城，埃及的金字塔等许多伟大的建筑，而看不到这些建筑下面的累累白骨。


退休之后，我们想回故乡居住。在北京，我们始终感到自己是异乡人。最近，在人民剧场附近，被两个据说是"打小在北京胡同里长大的"女人无端地骂了两个小时，更坚定了我们回故乡定居的决心。那里的人，也许不会像大城市的人这样欺负人；那里，也许距离文学更近。

你姑姑住了半个月院，伤没好利索就从院里跑出来，她有心事啊，她说不把王胆肚子里的孩子做掉她饭吃不下，觉睡不着。责任心强到了这种程度，你说她还是个人吗？成了神了，成了魔啦！父亲感叹地说。

陈鼻做生意发了财，有钱。公社与银行说好了，把陈鼻的所有存款提了出来，有三万八千元呢！你姑姑住院那些日子，公社派工作组进村，开社员大会，宣布了一个政策：全村的人，凡是能走路的，都去找王胆。每天每人发五元钱补助，就从陈鼻那三万八千多元里扣。村里人，有不去的，觉得这是不义之财；但不去不行，谁不去就扣谁五元钱；这一下子，齐打伙的，全出去了。全村七百多号人呢，第一天就出去三百多，晚上回来就发"补助"，一下子支出一千八百多。

距离母亲的坟墓十米，就是王仁美的坟墓。她的坟上，已经长出青翠的野草。按照一个本家长辈的吩咐，我左手握着一把大米，右手握着一把谷子，绕着母亲的坟墓转圈﹣﹣左转三圈后右转三圈﹣-﹣边转圈一边将手中的米、谷一点点撒向坟头，心中默默念叨着：一把新米一把谷，打发故人去享福﹣﹣女儿跟在我的身后，用小手向坟头抛洒谷米。

姑姑道，你是什么眼光？！有好多女人，乍一闪现，很是漂亮，但仔细一端详，处处都是毛病。小狮子呢？小狮子乍一看的确不怎么好看，但她耐看她是越看越好看。你大概没认真地端详过她吧？姑姑这辈子，天天和女人打交道，最清楚什么样的女人珍贵。

王仁美如果在天有灵，也会拍双手赞同。为什么？因为小狮子心好，她的女儿，能遇上这样的后娘，也是造化！而且，姑姑说，根据政策规定，你和小狮子可以要孩子，我希望你们能生双胞胎。跑儿，你可是因祸得福啊！

知识分子总是会为自己想做的事找到道义依据

往登记簿上按手印时，我犹豫了片刻。因为我想起了跟王仁美前来登记时的情景。也是这本登记簿，也是这间办公室，也是这个鲁麻子。当时，我按了一个鲜红的食指印，王仁美惊喜地说：呦，是个斗纹呢！-﹣鲁麻子看看我，又看看小狮子，皮笑肉不笑地说道：万足，你小子艳福不浅啊，把我们公社的头号大美女娶走了！-﹣他指点着登记簿说：按指印啊！还犹豫什么？鲁麻子的话听起来很像讥讽﹣﹣基本上就是讥讽﹣﹣妈的，随他去吧。

王肝．．我说，其实．…王肝摆摆手，笑着，露出土黄色的牙齿，说：小跑，不必解释，我理老兄……我心中五味杂陈，伸出手，试图与他相握。他退后一步，说：我现在如梦方醒。所谓爱情，其实就是一场大病。我的病就要好了。

他在供销社饭店前遭到高、鲁花花的攻击时，我曾帮助过他。"高、鲁、秦、王"-﹣秦是秦河，王是王肝﹣﹣高密东北乡的四大傻子对垒街头，观者如堵，如看猴戏。
老兄，你不知道，一个人并没傻但得到了傻子的称号时，其实是获得了巨大的自由！
-﹣我跳下自行车，直视着秦河。﹣你一定是去赶集卖猪。-﹣是的，卖猪。-﹣其实我什么都没看到。他放了我一马。两个傻子，心心相印。

我长叹一声道：你们为什么非要赶尽杀绝呢？弄死一个王仁美难道还不够吗？王仁美是咎由自取。小狮子冷冷地说。我感到她的身体也突然变冷了。
手术台上王仁美的死和小狮子脱不开关系

小狮子说她没听清王胆对姑姑说了什么，但姑姑肯定听清了。王胆脸上的金色消退，变成灰白的颜色。她的眼睛圆睁着，但已经放不出光芒了。她身体蜷缩着，像一只倒干了粮食的瘪口袋，又像一只钻出了飞蛾的空茧壳。姑姑在王胆尸体旁坐着，深深地低着头。良久，姑姑站起来，长长地叹了一口气，既像问小狮子，又像自言自语：这算怎么回事呢？王胆不足月的女儿陈眉，在姑姑和小狮子的精心护理下，终于度过了危险期，活了下来。


在我的印象中，姑姑胆大包天，这世界上似乎没有她怕的人，更没有她怕的事。但我和小狮子却亲眼看到她被一只青蛙吓得口吐白沫、昏厥倒地的情景

这些童子面貌生动，童趣盎然，确实可爱极了。我想，高密东北乡能够塑出这样孩子的，大概只有郝大手与秦河了。如果王肝所说属实，那这组塑像，更似出自秦河之手。因为，我罪过地联想到：这白衣娘娘的体态面相，与我姑姑年轻时颇有几分相似啊！

我说了你都不一定相信，王肝说，小狮子赤脚走过河滩，河滩上留下一行脚印，我像小狗一样趴在河滩上，嗅着那些脚印的气味，泪水啪嗒啪嗒滴下来。

小狮子很感委屈，先是骂了一通那些肆意超生的富人和那些与外国人结婚后便拼命生养的男人和女人；接着便自怨自艾，后悔当年跟着姑姑执行严酷的计划生育政策，引流了那么多婴儿，伤了天理，导致老天报应，使自己不能生养；然后又希望我也去找一个洋妞结婚，生一堆混血小孩。她说：小跑，我真的不嫉妒，我一星半点儿嫉妒都没有，你去找个洋女人结婚吧，你们放开了生，能生多少就生多少，生出来送给我，我帮你们养着。-﹣讲到此处，她的眼睛里盈着泪水，呼吸变得急促，丰硕的胸脯微微起伏，一腔母爱，无处发泄。我一点都不怀疑，只要给她一个婴儿，她的乳房便会喷出乳汁。


每到一地儿，我都用数码相机拍照，就像公狗每到一地都会跷起后腿撒尿一样。


小狮子，这个想孩子想痴了的娘们儿，取了我的小蝌蚪，注入到某个毁容姑娘的体内。我脑海里浮现着成群"蝌蚪"包围着一粒卵子的情景，就像童年的时代在村后即将干涸的池塘里所看到的成群蝌蚪争啄一块被水泡胀了的馒头的情景。而这个替我孕子的毁容姑娘，不是别人，正是我的老同学陈鼻的女儿陈眉。她的子宫里，正在孕育着我的婴儿。
莫言的恶意
真恶心
80年代的万元户子女怎么会落魄成这样


我们其实从来没有恨过他，我们对他的不幸寄予深深的同情，我们之所以未能立即上前与他相认主要是一时找不到合适的姿态，因为，毫无疑问，用我们这儿的习惯说法，我们混得比他好。混得好的人，如何面对混得很差的朋友，确实颇难把握分寸。

先生，我们自然明白陈鼻这番狂言的意思。他的确是装疯，心里却如明镜般清澈。装疯也有惯性，装久了，也就有了三分疯。

狗咬泰山 无处下嘴

尽管牛奶也能将婴儿养大，但危险多多，那些丧尽天良的奸商在"空壳奶粉"和"三聚氰胺奶粉"之后，会不会停止他们的"化学实验"?"大头婴儿"和"结石宝宝"之后，谁知道还会产生什么婴儿？现在他们都夹着尾巴，像挨了棍子的狗一样，装出一副可怜相，但用不了几年，他们的尾巴又会高高地翘起来，又会想出更可恶的配方来害人。


姑姑找郝大手根据打掉孩子的父母捏出了两千八百个孩子的样子

代孕产业和姑姑？



姑姑：我睡不着的时候，会想到张拳老婆的死，王仁美的死，还有王胆的死．.
蝌蚪：都不能怨您！绝对不能。
姑姑：张拳老婆临死时说了一句话，你知道吗？
蝌蚪：我不知道。
姑姑：她说：万心，你不得好死！


直面社会敏感问题是我写作以来的一贯坚持，因为文学的精魂还是要关注人的问题，关注人的痛苦，人的命运。而敏感问题，总是能最集中地表现出人的本性，总是更能让人物丰富立体。
