## 变量
特殊的  

* a, b, c = 1, 2, "john"
5个数据类型

#### 1.Numbers（数字）
>
	int（有符号整型）
	long（长整型[也可以代表八进制和十六进制]）
	float（浮点型）
	complex（复数）

#### 2.String（字符串）
>
字串有2种取值顺序:  

* 从左到右索引默认0开始的，最大范围是字符串长度少1  
* 从右到左索引默认-1开始的，最大范围是字符串开头
>
	a = "asdfgh"
	print a[:-1]
	print a[-1]
	#结果  
	asdfg
	h
* 加号（+）是字符串连接运算符，**星号（\*）是重复操作**
* **下标可以为空表示取到头或尾。**
>

	s = 'ilovepython'
	#s[1:5]的结果是love(不包括p)。  [included:excluded]
	
	str = 'Hello World!'
 
	print str           # 输出完整字符串
	print str[0]        # 输出字符串中的第一个字符
	print str[2:5]      # 输出字符串中第三个至第五个之间的字符串
	print str[2:]       # 输出从第三个字符开始的字符串 <-
	print str * 2       # 输出字符串两次
	print str + "TEST"  # 输出连接的字符串
	//输出结果
	Hello World!
	H
	llo
	llo World!
	Hello World!Hello World!
	Hello World!TEST


#### 3.List（列表）
**列表的使用，语法类似字符串**  

	list = [ 'runoob', 786 , 2.23, 'john', 70.2 ]
	tinylist = [123, 'john']
	 
	print list               # 输出完整列表
	print list[0]            # 输出列表的第一个元素
	print list[1:3]          # 输出第二个至第三个元素 
	print list[2:]           # 输出从第三个开始至列表末尾的所有元素
	print tinylist * 2       # 输出列表两次
	print list + tinylist    # 打印组合的列表

	#输出结果
	['runoob', 786, 2.23, 'john', 70.2]
	runoob
	[786, 2.23]
	[2.23, 'john', 70.2]
	[123, 'john', 123, 'john']
	['runoob', 786, 2.23, 'john', 70.2, 123, 'john']

#### 4.Tuple（元组）
* 元组用"()"标识。
* 元组不能二次赋值，相当于只读列表
* **元组的使用，语法类似列表**  
>

	tuple = ( 'runoob', 786 , 2.23, 'john', 70.2 )
	tinytuple = (123, 'john')
	 
	print tuple               # 输出完整元组
	print tuple[0]            # 输出元组的第一个元素
	print tuple[1:3]          # 输出第二个至第三个的元素 
	print tuple[2:]           # 输出从第三个开始至列表末尾的所有元素
	print tinytuple * 2       # 输出元组两次
	print tuple + tinytuple   # 打印组合的元组
	#输出结果
	('runoob', 786, 2.23, 'john', 70.2)
	runoob
	(786, 2.23)
	(2.23, 'john', 70.2)
	(123, 'john', 123, 'john')
	('runoob', 786, 2.23, 'john', 70.2, 123, 'john')
#### 5.Dictionary（字典）
* 字典用"{ }"标识。
* 字典由索引(key)和它对应的值value组成。
>

	dict = {}
	dict['one'] = "This is one"
	dict[2] = "This is two"
	 
	tinydict = {'name': 'john','code':6734, 'dept': 'sales'}
	 
	 
	print dict['one']          # 输出键为'one' 的值
	print dict[2]              # 输出键为 2 的值
	print tinydict             # 输出完整的字典
	print tinydict.keys()      # 输出所有键
	print tinydict.values()    # 输出所有值
	#输出结果
	This is one
	This is two
	{'dept': 'sales', 'code': 6734, 'name': 'john'}
	['dept', 'code', 'name']
	['sales', 6734, 'john']

#### Python数据类型转换
[参考](http://www.runoob.com/python/python-variable-types.html)
#### del删除引用

	a = 1
	b = 2
	del a,b
