我比世界晚熟


如今回过头看，因为家庭教育和我的晚熟，离开学校之前，我几乎可以说是一个没有个性的人，对人生对世界都没有自己的价值标准，并且我意识不到人还需要这样的东西。

但我相信一个道理：只要我在某个方面足够深入，万事万物的共性都会从中呈现，因此重要的是深入。

毕竟我不是一个孤立的个体，我必然部分地是某个时代和社会、某些文化和观念的产物。当我追究我怎么变成了今天的我，以及为什么会有那些经历时，追究的过程必然会发掘出远比我锚定的目标更丰富的内容。

对一个乞丐来说，不会弹钢琴有什么关系呢？

不过我不喜欢西餐厅的经理，我觉得他有股痞子气，说话经常很粗俗。我有些同学有事没事喜欢围着他转，他们倒不是有什么明确的意图，只是觉得和领导混熟了，万一自己工作中犯了错，或没有达到要求时，领导能睁一只眼闭一只眼。他们这么做是不假思索的，就像是出于本能。这使我产生了逆反心理，我觉得这种行为有损人格。原本我瞧不起的应该是那些同学，但我却没有对他们表达轻蔑，反倒故意对那个经理很冷淡，从来不对他笑，还常常在别人面前表达对他的反感和轻视，一点都不担心甚至还有点期待他们把话传到经理的耳朵里，实际上他从没侵害过我的利益。

表意识里，我完全没有察觉到自己看不起他们。我对他们很友好，并没有虚伪地掩饰内心对他们的嫌恶﹣﹣因为根本不存在嫌恶，或者有，但我意识不到。我是典型的讨好型人格，但偏偏不喜欢讨好领导，可能是出于一种"讨好领导会被人怀疑是谋取私利，而谋取私利是可耻的"这么一种心理。实际上不仅仅在这份工作里，在我其他的工作经历里，以及在学校里面对老师时，我都有类似的心理状态 好几年后我才认识到这个问题：我的羞耻感常常是不恰当和过度的。这种羞耻感既不是理性的，也不是由我的道德观产生，而是出于怕被指责的盲目恐惧，这导致我在和人相处及交往时表现得很不自然。

怕被别人说拍马屁或者是嫌贫爱富。

我曾经在读《菊与刀》时深有感触，本尼迪克特对日本"耻感文化"的分析，很多细节和我的家庭情况都吻合。比如父母习惯在外人面前贬低自己的孩子，孩子在家里没有隐私的空间，父母对孩子的爱非常内敛克制以至近乎冷漠，孩子和外人发生冲突时父母不分青红皂白地训斥自己孩子却偏袒外人，等等。这些教育方式可能使孩子变得缺乏安全感，胆小且不自信，服从性强，或隐忍压抑（压抑可能导致扭曲或暴力），认同集体价值而贬低个人价值，在个人利益上容易放弃且不敢争取。不过，本尼迪克特不是针对个体做心理分析，而是对一种文化传统做社会学研究，因此她是高度概括的。她只关心大的和普遍的方面，而没有深入个别情况﹣﹣比如对象的社会阶层、生活社区、家庭经济、父母性格等无穷无尽的因素。

当年我在很多方面都很幼稚和愚蠢，原本雇主给我们购买社保是出于劳动法的要求，这是每个劳动者都享有的权益。如果有同事认为自己的利益被损害，那也是老板的责任，而不是我的原因。可是我却根本不懂从这个角度考虑问题。我总是首先担心自己会被人怨恨和排挤，总是从避免这种情况发生的角度采取应对。


当年我的很多想法都很幼稚，可能因为我性格内向，不喜欢和人讨论自己的事情，所以也得不到别人的提点。我父母从不给我意见，主要是因为他们的观念也脱离社会和现实。他们自己都茕茕孑立，对社会的变化既不理解，感情上也不接受。所以在我融入社会的过程中，几乎所有决定都是我自己做出的。我父母都是把自己看得很卑微的人，同时也把我看得很卑微。他们和我接触过的同学家长差别很大，主要在于他们极少对我的前途寄以期许。

此外我既有很强烈的自卑感，同时也有强烈的自尊心。一方面我觉得自己事事不如人，另一方面又极其介意别人因此取笑我。这导致我经常主动且过度地贬低自己，而这当然不是谦虚，而是一种规避羞辱的策略﹣﹣只要我事先把自己贬得像尘埃一样渺小、像墨水一样污黑，别人就不会对我怀有过高的预期，就算有也不是我的责任了。那么当事后发现我不像自己说的那么糟糕时，对我的评价或许反倒能提高一点。


而被别人夸赞对我来说才是值得恐惧的事，但矛盾的是，我同时也喜欢被夸赞。因为夸赞会提高周围人对我的预期，这意味着提高了我被人指摘“名不符实”的风险于是我会极力的向人澄清解释自己根本不优秀完全当不起那些夸赞，这种情形有时候会变得非常滑稽。

回到送雪糕的这份工作里，当时我回避人际交往的方式很奇怪，并不是表现为躲避和冷淡﹣﹣可能因为躲避和冷淡会得罪人，我又害怕得罪人﹣﹣而是表现为表面对人过度地谦卑客气，从而在自己和别人之间制造一种疏远感。这种情形大概和自来熟相反，即哪怕面对认识的人，我也会显得很生分。比如我记得，当时有些客户明明和我天天见面，但我仍然会说些生疏的客套话。我猜他们都在暗暗嘀咕，以为我可能失忆了。而我还意识不到这种恭恭敬敬的态度会伤害人家的感情。

我跟你说过，我不太合群，我是比较孤立的，在一个地方无法工作下去。比如我干几个月，可能大家都认识我了，我就觉得不对劲了，我不想待在这里，感觉很压抑，很不舒服，想尽快下班，这样的状态的话，我持续不下去。我最长的一份工作，是在汕头的一个厂里做玩具，做了半年，我觉得我好像被所有人孤立，被所有人敌意，我就走了。

人有时候骗自己要比骗别人骗的更彻底。

他人会如何对我主要取决于我，让他们如何对待我，而不是他们本身是一个怎样的人。换言之，这是一个互相约束的社会而不是一个人人自律的社会。



我害怕一些对大多数人来说很普通的事情。比如独自乘坐出租车﹣﹣在一个逼仄的封闭空间里，和一个陌生的司机并排而坐，这会令我头皮发麻。假如两个人都不说话，那种沉默的气氛我受不了，而说话更让我受不了。因此直到今天为止，我独自乘坐出租车的次数仍然屈指可数，那都是在一些迫不得已的情况下。可是假如我和家人、同事或朋友一起乘坐，那种压力就消失了

另一件事情是理发。应付理发师挑起的话头常常令我既紧张又疲劳。如果理发师向我推销业务，那我就更加难掩窘态了，这方面我有过不少不愿回首的经历。大约在二十岁之前，我都是在路边的理发摊剪头发。可是后来路边摊全部消失了，于是为了减少进发廊的次数，我二十几岁的时候，一般一年里只理两到三次头发，每次都是从半长发理成小寸头。直到三十岁过了，我去发廊理发的时候，还是要做很久的心理建设。我会长时间在发廊外徘徊，但我不能站着不动，因为那会引起发廊里的人注意。所以我采取绕圈子的方法，就像是出来散步似的，以目标发廊为中心，在周围来来回回地走。一般我要走几十分钟才敢进去理发。

要么接受，要么改变。改变自己或者改变外界环境。既不接受也不改变，就会内耗。

他们告诉我是错的一些事情，我看到社会上很多人都在做。可是现实并没有惩罚那些人，相反倒是在惩罚我。然后他们又为我在社会上混得不好而愁眉苦脸，把我看作一个无能的人，甚至当着外人的面也这么评价我﹣﹣老实说这非常刺痛我。他们总是摆出一副关心我、心疼我的表情，同时肆无忌惮地践踏我的自尊心。我发现尽管我经常把自己看得很卑微，他们也把自己看得很卑微，可是当他们把我看得很卑微时，我的感觉却近似于受到了羞辱。虽然我心里也清楚，他们在外人面前贬低我，只是一种机械的谦虚反应，而不是真的对我怀有不满或想借机激励我。

此后很多年我都在攻击她那种无知和盲从的信仰。比如我反驳她赞美的那种无私奉献。我说人就是再无私付出，也不可能比得过一头耕牛。因为牛干的活比人累，所求的却只是一把干草。那么难道说人还不如牛高尚？可是牛理解不了自己做的事情，它们只是在盲目地服从人类的差遣。故此高尚的品德肯定要建立在对自己行为意义的理解的基础上。换言之无知的人并无品德可言，不论其行为有多么无私

无知之人无品德

软弱的人总是对外人谦恭宽容，对家人则苛刻严格。

实际上我和我母亲在很多方面都极其相似﹣﹣我姐像我父亲，他们是粗线条的人，心思比较简单；我则像我母亲，经常顾虑重重，喜欢向人解释，凡事要找依据，习惯把自己的真实感受和态度藏起来。母亲总是教导我要客观地看待事物、辩证地归纳道理。她常说凡事都具有两面性，因此当她要肯定一件事情时，总要加上几句批评的话，表示凡事皆有可取之处，可也都不尽完美；反之当她要否定一件事情时，她也不忘夸上两句，以证明朽木中也能发掘出亮点，看问题不能太过片面。总之，如果你不熟识她，就可能会以为她是个骑墙派﹣-对谁都不得罪，对谁都想讨好﹣﹣然而她并不是。她只是把一种四平八稳不偏不倚无可挑剔的中庸立场当作安身立命之本。

或许不是我们父母的问题，而是时代发展的太快了。

我才发现自己的感受力出奇地弱，喜恶感不强，个性也很模糊。由此我意识到这是因为我长年克制自己，已经习惯了以一种"不偏不倚"的眼光看待事物，而这对创作来说尤其不利﹣﹣如果我真的能够消灭自我，或许倒成就了一种无我的境界。但这对一个年轻人来说自然是异想天开。所以我的那种克制就变成了画地为牢和自我囚禁，既不自然，也不自由。可是假如说要释放个性，好像我也没有什么可被释放的个性。我的道德感可能比很多人强，但这能算是独特的个性吗？

我还认识到，不仅仅是我，其实社会里的大多数人，都不具有真正的个性，大家很大程度上只是一些狭隘和僵化的观念、传统或趋利避害法则等的塑造物。因此在人们身上寻找共性要比寻找个性容易得多。

我们每天其实只是在游荡和讨论，在批评和抨击，说了不少理想主义的话，可是我们反对的事情越多，脚下可以走的路就越窄。

当我发现母亲在痛苦时，我也感觉非常痛苦。这种痛苦的感染力无坚不摧，完全压倒我对他的不认同。


说到底，我的人生又不是一位纯洁无瑕，一尘不染惹人怜爱的小姑娘。而是一个心理扭曲，面目可憎。歇斯底里的老鸨姆。像这种人生就该狠狠的糟蹋它一下才解气。


今天我已经43岁。我以前的同学同事年龄也和我相当。尽管我很少和他们联系，但是在QQ群和微信群里，我还是能听到他们的声音，了解他们的观点。我发现大多数人的知识水平不会持续的增长，你在生活状态达到稳定自足，思想观念就会随之趋向封闭保守。这时人不再轻易的质疑和刷新自己，而是不断的巩固和重复自己。很多人很早就已经定型了，他们只是在和切身利益直接相关的方面有所精进和积累而在此外的方面可以无知和狭隘的惊人。


成年后只是在以往经历汇聚成的经验基石上往上建筑高楼，而从来不会怀疑基石，不会怀疑自己的思维方式，心理模式，而只是在其基础上逐渐加固。

这次我回到原来的公司，老板给我开的工资是一千八百元。他没提出签劳动合同，我也没有要求，所以他省下了我的社保。他知道我不重视这些，我也确实不重视这些。就这么干了大半年后，有一天老板主动对我说，要把我的工资提到两千六百元。涨工资我当然高兴，尽管心里觉得奇怪：怎么会有这种好事？不过我羞于把高兴的心情表现出来，我觉得这不太体面，于是我竟然还谦虚客套了一番，弄得老板都不好意思了。我当年真是既虚伪又愚蠢。后来我辞职的时候，才知道原来工资的事是女友背着我谈回来的。我女友从没去过我公司，也不认识我老板，她应该是从我手机里找到了我老板的电话，然后打电话去和他谈的。她甚至还拜托我老板别把她打电话的事告诉我。她这么做是因为发现我的工作和收入不对等，而我显然抗拒去解决这个问题。按道理我得悉这个情况后，应该对女友心怀感激才对。可是我却感觉受到了冒犯，觉得她让我丢了脸，不满她对我的私人事务横加干涉。当年的我心理不健全，人格扭曲，今天哪怕只是回想这些事情，我都觉得心在痛。

事实上正是她最早为我提供了这个角度，去反思我和我母亲在亲密关系中的一些负面感情的形成原因，以及对我性格产生的影响，这些内容我在前文中已有所讲述。当我女友说出"背叛"这个词后，我很快就领会了很多。我在年幼的时候，很少能感受到父母的支持，他们要做公正的人，自然不能偏护自家孩子；他们对家人严格，对外人却宽容。而我女友从小没尝过这一套，她也不打算买我的账。后来我认识到，幼年时的这种家庭环境，令我长大后本能地以戒备心对待亲密关系：哪怕我在理智上完全信任一个人，但在感情上却无法信任任何人。谁要是对我表达好感，或以热情的态度对我，我就会条件反射般地抵触，并且不由自主地和对方保持距离﹣﹣我害怕受到伤害，我无法信任亲密关系，是因为我早已认可了那种"背叛"。甚至连我的女友都投诉过我，说我经常突然间对她态度生疏客气，令她感觉很受伤。只是即使我今天在理智上认识到了这些，也还是不能完全克服自己在社交方面的一些心理障碍

我所有对别人的怜悯其实都是一种自怜的投射；倘若有天我不再怜悯自己，我可能也就不再怜悯任何人了。


回到广州之后，我什么人都不见，什么人都不联系。电话我早已不接，连号码我都换了， QQ 上有人给我留言我也不回。这一年我刚好三十岁，虽然我认为以十年为单位赋予人生某种标准或意义并不科学合理，同时也不该通过一个人做成或拥有什么来衡量其价值，但我还是无法做到超脱于世俗定见之外。我为自己的一事无成感到自卑，尽管我认识到顾时应微性色的孩能吃苦姿受，实她在想什这种自卑并不成立，我哪怕一事无成但仍然可以骄傲，因为我年的我还不能像今天这么坚定，当别人的目光落到我身上时，本来就没想做成什么事，这不属于我的自我评价标准。可是当对我仍然会造成困扰甚至伤害。

我在前文中说过我喜欢麦当劳，但在这里我还想再说一遍：我喜欢它的食物不好吃也不难吃但满足人的生理需要，喜欢它窗明几净从不赶人哪怕我并不消费，喜欢它一年三百六十五天不打烊春节也不加价，喜欢它在所有我去过或没去过的地方提供一模一样的食物，这种平等的一视同仁使我想到世界大同。

我一直走到晚上7点多，才走到新乡南边的郊区。我的车胎漏光气之后，气嘴在内胎里就凸出了一小截，当我推车的时候，轮子每滚动圈，它都和地面撞击一下。虽然这只是轻轻的碰击，但因为我连续推了几个小时，就好比不断用榔头在敲打，首先导致了轴承的崩坏，轮穀开始在轮轴上左右摇晃，继而辐条也松脱了几根。后来内外胎也完全报废：内胎就不用说了，原本就弱不禁风；而在车轮泄气之后，外胎和地面的摩擦面积增大，加上车轮是一边左右摇晃一边往前滚动的，这就像在反复揉搓外胎。最后外胎被磨破了，里面的钢丝从胎侧伸了出来。这一切不是瞬间发生的，而是在几个小时里，一点一点逐渐出现的问题。可是尽管我看在眼里，却又无力干预。

我还崇拜艺术。这大概是当年画漫画的经历给予我的认识：我认为艺术是对个性的最大化表现，而创作正是源于对自我的不断认识、发掘、充实和呈现。其实在现实生活中，大多数人只是盲从于既有的传统、观念、风俗和功利法则等，就像被量产出来的一样，本来最重要的作为主体的人却沦为手段和工具，服从于并且被那些或权威或流行的价值标准量度，像这样的人生实在可悲。而创作，或者从事具有创造性的事情，则相当于自我发现和完善，使一个人得以真正地存在过，成为独一无二的那个人。这些都是我在开始写作前就具有的想法和信念

因为我的网店销量不大，卖出的款式又分散，所以我补货的量也很小。每次在一个摊位上，多的时候也才拿十几件，少的时候只拿两三件。其实在散货批发市场上，像我这样零敲碎打地进货的人很多，根本就没什么好在意的。可是我的自卑感又来作祟了，我总觉得自己进货量小，非常难为情，每次为了几件衣服，让老板在货堆里翻来找去，又挣不到我几个钱。我开始怀疑人家已经对我不耐烦，随时有可能跟我翻脸，甚至对我下逐客令了……其实这些完全出自我的妄想，根本就不可能发生。可我当时真的为此担忧万分，每次要去进货心里都非常抵触，到了之后提心吊胆、惴惴不安，就像单人匹马混进了敌军的营地，随时可能被人认出来似的

于是有一天有个老板娘主动但有点尴尬的告诉我，我常拿的一款 T 恤降价了。她尴尬是因为这款 T 恤其实已经降价一段时间，可我每次去了问也不问，直接就按原来的价钱付给她。对于这些额外的收入，虽然数目不大，但她作为一个商人，似乎没有理由拒而不纳。毕竟她没偷没抢没骗，有人喜欢多付钱，她为什么要拒绝呢？我马上想到前几次去补货时，她已经是一副欲言又止的表情，实际上她早就想告诉我了。但要不就是她难以下定决心，要不就是她也不知道该如何开口，因为我显然在刻意躲避和她沟通﹣﹣其实她是把我看作熟客的，可我却一直把她看作陌生人。今天回过头看，她对我是有善意的，甚至是有好感的，否则后来她也没必要点破，就让我继续多付钱好了。这可能是因为我每次去都会说谢谢，说话特别有礼貌，也从来不讲价，在她每天接待的无数客户里，可能就只有我是这种文质彬彬、温文尔雅的类型。可是当我意识到她早已看穿我的笨拙和蠢钝后，我感觉自己无法再面对她了。于是在那天之后，我就再也没拿过她家的货，也再没从她的摊前走过。

我在家里关了一年半，可是并没有完全走出商场那段经历的阴影。我的精神状态仍然不正常﹣﹣当然严格来说没有完全正常的人，或者说没有所谓的正常﹣﹣总是下意识地在不失礼仪的前提下躲开人。而当我躲不开的时候，比如在发快递或进货时，我就会表现得过度谦卑和客套。我对某些场景下的人际交往尤其抗拒，原因是我过度敏感，会把一些微不足道的负面感受（主要由我的羞耻感和自卑感引起）的性质扭曲并放大，然后把自己困在里面，画地为牢走不出来。我经常会产生-﹣种妄想，觉得别人对我持有负面的看法和态度，然后心里非常懊恼、羞耻或愤懑。实际上别人并没有，起码在大多数时候，别人根本都没有特别留意过我，更不要说对我持有什么看法和态度了。

这次开店虽然没有成功，但因为我的投资很小，最后结算时并没有亏钱。当然，我没有把自己的工资打入成本里。我并不觉得浪费了时间。在我看来，人生不是一条通往某个目的的途径，而是所有的经验、感受、思考和领悟本身。因此只要是认真度过的日子，我都不认为是蹉跎岁月。

或许这确实是一种无知和自大，但也包含了对我的善意﹣一种觉得自己比对方更成熟和智慧，因此也比对方更清楚对方需要些什么，继而从为了对方好的动机出发的家长式关怀。

不得不说，不上班的感觉真好：每天睡到自然醒，想喝水的时候可以喝水，想上厕所的时候也可以上厕所。之前我在送快递时，因为上厕所不方便，每天早上我根本不敢喝水。饶是如此，还是有很多次，我被迫钻进小区角落的树丛后面小解﹣﹣当基本的生理需求都得不到保障时，文明不过是一种奢谈。

除此以外，有些事情一旦写下来、坦露在阳光下，就会变得容易面对和克服。

今天我提到职业无分贵贱时，不是在自我安慰或自欺欺人。不同的职业当然有不同的重要性，但职业本身没有哪种相比其他更高贵或卑贱﹣﹣人的尊严不是由其职业，而是由其整体的言行心念所构成。

如 我可以选择，我希望没有出生到这个世界；如果我有孩子，我也希望他（她）的人生不要像我的。只是和所有人一样，当我开始思考这些问题时，我已经在这个世界上了。如果我不存在，当然就不会思考﹣﹣只有存在的人会思考存在的意义。这像是一个悖论，或是一个恶作剧，尤其是当得出的结论是存在并无意义时。可是如果答案只有一个，即存在肯定有某种意义，那么这才是真正的鸡汤。我觉得人生就像一种疾病，天然地存在种种病症或缺陷，因此并不完满。至少我没见过完满的人。这种不完满永远无法完全弥补。而我的所有努力，都建立在这一认识上。

为什么不理直气壮地去换回来，而是要再掏钱买一份？实际上我清楚她的心理和想法，她的这种反应本该在我预料之中。如果我足够冷静的话，我和她的对话就会像自己和自己对话。我和她其实很像，在某些方面，但又激烈地对立﹣﹣她做过的很多荒唐事，我都做过性质一样的。所以与其说我痛恨她，不如说我痛恨自己身上和她相似的那些特质。我接着问她："那你为什么不到别的摊买，而要再跟一个骗子买？"她马上义正词严地说："因为我要让她知道，她这么做不对！"我问："既然她做得不对，你为什么不叫她换给你，而是再付她一次钱？"母亲不回答这个问题，她低下头收拾手边的东西，意思是谈话到此结束。

可是到了二十几岁后，因为在社会里吃了苦头碰了钉，我对父母，尤其是对母亲的感情发生了一百八十度的转弯。我怪她脱离现实，活在自己被灌输的理想世界里，秉持一套荒唐可笑的道德准则处世为人，这导致她根本没有为我进入真实的社会提供任何指导。我刚踏入社会时，虽然已将年满二十岁，心态和观念却幼稚得像个小学生。我琢磨不透同龄人在想些什么，也吃不准他们会对各种事情做出怎样的反应。
我母亲完全相信个人的价值只体现在对社会的贡献上，假如一个人脑子里只想着自己的私欲，那么哪怕他通过合法的手段去追求，在我母亲看来可能也是可耻的，或最起码是可疑的。因而她对我的培养，从不鼓励我去追求个人的满足或实利，相反倒时时提醒我要克己和自律。只要我对这个社会有用，那么无论我在别人眼里是多么卑贱愚蠢无能和懦弱，他都会对我感到满意。当我处在二十几岁的年龄每天吃着现实的哑巴亏时，我真的没办法认识到她身上的这点有多么宝贵这其实就是一种虔诚的信仰尽管他是无神论者。

它是我对自己精神成长的一次回顾和梳理，其中的一些价值表达，只是我对自己"自我"的一种确立，而不是要向人提倡那些价值。我希望它们能触动读者对人生的可能性的开放性思考，而不是给出"对"与"错"的答案﹣﹣因为人生并无一个标准的答案。胡安焉2023年6月




我们应该做的是感谢了母亲给我们一个柔软而又感性的内心。然后。为其包裹上。一层强大的荆棘铠甲。对外展示其坚强。而又不失一颗纯粹的心。


我不是一个暮年的自传写作者，我看待自己生平的眼光不是一种尘埃落定的眼光，我的想法会随着写作的推进而推进、深入而深入。而写下的文本记录了我在某个静止时刻的看法，但我这个人还在向前，认知还在不断发展，看问题的眼光和角度也随之发生着微妙的变化和转移。比如说，对于自己两年前写下的更早年的经历，今天的我已经有了更多层面和不同层次的认识。

我举上面的例子是为了说明，我的经历看似丰富，实则并没有多丰富，因为我长年回避与人接触、回避与人建立关系，我对世道人心的了解远远达不到通透的水平。而现在有那么多人对我和我的写作﹣﹣内容恰好又是我的真实经历﹣﹣发表意见和疑问，这为我提供了许多反向观察的机会。当有人对我表达看法时，其看法中往往揭示了自身真实的某个方面，而形形色色的人和看法加在一起组成了一个有趣的社会观察面。毫无疑问，这段特殊的经历对我的认知及将来的写作﹣﹣无论是虚构或非虚构写作﹣﹣都大有裨益


当你认为你在客观的描述事物的时候，其实也在客观的描述你自己。

不过无论是机缘促使也好，有感而发也好，当我开始写下自己的经历、梳理自己的回忆、消化其中的经验后，我发现自己对一些事物的轻重价值有了更清醒的判断和坚持。我最初选择写作，肯定有一部分受逃避现实的潜在动机驱使，但假如不是借助写作，我大概很难有机会对自己做出那么全面和深入的检视。当写作对我具有了这种意义，它就已经不再是一种被动的逃避，而是主动的"成为"-﹣成为那个更完善的自己。胡安焉2023年10月


