千变万化的样子底下却是一成不变的性情


"确实如此。人们进入'儿童自我状态'后，他们的感受和行为都和小时候的自己如出一辙，与实际年龄并没有关系。

父母其实拥有巨大的权力，可以对子女拥有绝对的控制权。他们可以爱孩子也可以抛弃孩子，可以宠爱孩子也可以虐待孩子。你能拥有怎样的父母，就像买彩票一样，得看走不走运。

"我想，真正让人惊讶的是我们成年后有多少行为是从童年学来的。你只要想一想，就会发现这其实非常明显。童年体验到的最强烈的情绪，不可避免地变成我们成年后经常有的感受。有诗人曾说'孩子是成年人的父亲'，或许就是这个意思。

"正是这样！而这就是你小时候所体验到的。这样仁慈的独裁者，也就是你的父母，显然占了上风，而你又完全依赖着他们，你怎么能对他们生气呢？何况你还爱着他们。"蛤蟆一动不动，沉思后说道："的确像是个两难处境。不过，如果我的愤怒真的遇到了我父母绝对的权力，会发生什么呢？""在我看来，只存在一种可能的答案。""是什么呢？"蛤蟆问。"你得学习如何不带攻击性地发火。

避免冲突

想象一个煤气罐开始发烫，压力越来越大，有爆炸的危险，怎样可以迅速减压？
"很明显，第一件要做的事就是尽可能把阀门开到最大，让气体能以最大强度喷射出来。""是这样的，这也是有些人应对愤怒的方式。他们像喷射气体一样，瞄准一个选定的目标释放愤怒，然后再恢复常态。

愤怒 爆发
怄气 撒泼 等其他方式 缓慢泄气


心理分析不做道德评判


那么我呢？我的'父母自我状态'在哪儿？说实话我觉得我压根儿没有。我几乎从不发火，是真的，苍鹭。我不跟人生气，我不责备别人，也不训斥别人或是挑人毛病。实际上，情况通常正相反，我看到的都是别人的优点，还鼓励他们。这么说显得我弱了点儿，我知道，可这就是我。


共谋 “偷偷或无意识地配合对方”


你被称在天平里，显出你的亏欠。

父母自我状态

成人自我状态

儿童自我状态


你形成了对这个世界特有的看法，对你而言，这就是你看待事情的唯一方式。从那时起，你就生活在自己的世界里，用同一个视角看待一切事物。"蛤蟆想了一会儿说："你是说，就好像一个天文学家从某个特定的角度看宇宙，仅仅从这一个局限的视角里得出所有的观点和计算结果？""正是如此，"苍鹭说，"只不过我们现在讲的是你个人世界的心理视角，这个视角在你心里深藏不露，可以说，是来自你灵魂的深度

心理视角



比如在你童年时，大约四到五岁左右，你会试图回答两个问题。""哪两个问题？"蛤蟆狐疑地问。"第一个问题是：'我是怎么看自己的？我好吗？'第二个问题是：'我是怎么看别人的？他们好吗？'"沉默中，蛤蟆思忖着这两个存在主义式的问题。终于，他问："是谁在问我？""是生命本身，特别是你体验到的生命。

是谁在发问，是生命在发问

一旦我们在童年决定用哪种态度和观点，我们就会在随后的人生里始终坚持自己的选择。这些态度和观点，变成我们存在的底层架构。从那以后，我们便建构出一个世界，不断确认和支持这些信念和预期。换一个词来说，我们把自己的人生变成了一个'自证预言'。

我不好，你好  
我真不幸游戏
"我说的是更严重的情况，有些人会竭尽所能地选择记住那些悲伤和不快乐的事件，而忘记或忽略美好的时光。"
PLOM游戏 可怜弱小的我
受害者扮演游戏
不论我做什么都要爱我 游戏
我早就说过你会这样对我，证明我真的很差劲很愚蠢

我好，你不好
NIGYYSOB  
Now I've Got You,You son of bitch
我抓到你了，你个坏蛋
挑剔型父母状态
"恐怕确实如此。这会加强他的道德优越感，而且常常和另一个游戏一起玩，那就是'你怎么敢！'""看上去好像在这个坐标的人总需要攻击或者谴责别人。""完全正确。这些施虐者利用任何时机来制造一些能让他们评判和惩罚别人的情境。是他们内心的施虐者让他们这么做，可内心的施虐者是谁呢，这是个有意思的问题。


其实，你是在反抗你对我的依赖。"是吗？那为什么上次发怒对我很有意义？""因为你把对父亲的情感转移到我身上，这叫作'移情'。通过对我表达自己的想法，你终于也能对他表达了。你真正找到了力量和勇气，表现得像个男人，而不再是个男孩



情商和理解别人有关，一个高情商的人能辨识他人的感受，这种技能称为'共情'。但也许情感智力中最大的技能是通过理解和回应对方的情感，与他人建立良好的关系。

独立性隐含了做自己的自豪感，还包括独特的才能、与众不同的部分。独立的人时刻守护新发现的自主权，如同一个曾被殖民的国家重获自由一样。这当然没错，但共生性则体现出成熟和自我接纳，还包括求同存异地接纳他人。共生性可以让你在社交和工作上与别人有效联结，协同合作




