目光

古罗马的一位哲人说过“苦难是美德的机会”

把厄运当做一块客观存在的碰伤他的石头，没必要对它拳打脚踢，搬开它继续前行。

人总是这样，在身体好的时候，我们会完全忽略这些肢体和器官的存在；当它出问题了，才一下子意识到身体的重要。

留言中，有太多让我眼眶发热的话语，很多都是来自我的患者。于我，他们真是太过不幸的人，可能太多拥有正常视力的人无法想象当一个人眼睛出了问题，甚至失去了光明的状态。世界在他们眼前是模糊的、黑暗的，他们连最基本的穿衣吃饭都会比我们困难得多。
光明，于他们而言，值得用全部去交换。
而你，我的朋友，却拿它来看黄片


奥地利著名心理学家弗兰克尔用其一生证明绝处再生的意义：人永远都有选择的权利，在外界事物与你的反应之间，你可以做出不同的选择。

只是因为她想把钱省下来，给弟弟上学用。后来薇薇的眼睛恢复了部分视力，她的妈妈和一位学校教师带她参加了由中华少年儿童慈善救助基金会举办的白血病骨髓移植术后儿童绘画比赛，绘画的题目是：我的世界。在别的同龄儿童眼中，他们的世界是游乐园，是蛋糕，是动画片；而薇薇的眼中，她的世界是医院，所以她的作品就是接受输液、手术。但是她仍然用五彩的蜡笔绘出她在医院中所见的一切，原本灰暗的世界在她的画中变得鲜活。最终获得一等奖的薇薇得到了五千元奖金。正是这样一个挣扎在生存边缘的贫困家庭，他们从五千元的奖金中拿出一千元，捐献给了素昧平生的天赐。天赐是我提及过多次的一个小患者，他患有眼部视网膜母细胞瘤（一种儿童恶性肿瘤），两岁就摘除了一只眼睛。为了保住另一只眼睛，他的父亲在接下来的十几年里漂泊在北京。为了给天赐看病，他住桥洞，睡公园，靠在火车站给人拉行李和送报纸赚点微薄收入来支撑自己和儿子的生活。然而在我出事后，天赐的父亲又把这一千元转给了我，全家人为我揪心痛哭，希望我能收下。

并且相由心生，和善的人面目平和，不易动怒生怨念，不易愁眉苦脸，长得自然端正一些，在他人看来也比较容易亲近，比较可爱。再者言传不如身教，行善的人无形中会感染周边的人，尤其是孩子，很容易有样学样，有个行善的父母或师长，就能为孩子树立一个正面的榜样。
相由心生，嫉妒容易变形

火眼金睛
艾蒿长遍平静的湖畔，
甘甜，
肥美，
是鹿群的最爱；
蛇也潜伏其中，
尖利的牙齿，
释放毒素，
麻痹鹿的喉咙；
悄无声息，
小鹿缓缓地倒下，
双眼瞳孔散大，
他看见了，
粉红色的芯子，
那条蛇蜿蜒曲折；
他想起了，
上次同伴倒下时，
也是一般模样；
他明白了，
杀害他的。
不是蛇的毒牙，
是侥幸。
还有毫无防备的善良。

开车千万要小心

面对名利你还能静下心来做科研吗

你能否活下来取决于有多少人想让你活下来。
有一种疾病叫心理生理疾病，比如，青光眼的患者往往是那些易怒、情绪起伏较大的人，在这种心理的驱使下，很容易罹患相关的生理疾病。心理对生理的影响远大于我们的想象，如果一个人不停地暗示自己患有某种病，那么很大概率上他真的会患上这种病。所以在我从医后，我没想过死，也可以说没有害怕过死，对死亡过分恐惧，会让一个人在生死时刻慌乱阵脚。
我想这次我能够从如此大的劫难中死里逃生，可能也正是因为这种心态。

2003年非典期间，我在人民医院白塔寺院区认识了她，那时她刚刚考上北京的大学，却因为1型糖尿病眼睛出现了问题。那段时间她病情较为严重，住在医院里靠药物和仪器来维持自己的生命。有一天我看到她在楼道里看书，就很好奇地问："你眼睛都这样了，还读什么书？"她笑了笑说："读书会让我放松，忘记一些痛苦。"此后没几天，她就去世了。她的离开给了我很大的触动，那时我也不过二十多岁，感觉人生才刚刚开始，而她就这样骤然离去了。在别人眼中，她实在太不幸了，可是在她自己心中呢，我不敢确定。我觉得人生的价值不在于别人的评价，而在于自己的接纳。

程序员是否与世隔绝的太多了。是否只是一个工具了。

我曾经在医院见过一个妻子得了绝症的男人，当医院宣布彻底没有希望的时候，男人崩溃了，他从包里掏出一沓一沓的钞票抛散到楼道，发疯似的哭喊道："钱有什么用？都是因为钱，让我家破人亡！"那一刻周围所有的人都沉默了．静静地看着他，但又无能为力。我想所有看见这一幕的人都会被深深触动：钱和健康到底哪个更加重要？

我也见过深夜赶到医院急诊的农民工，病重得很厉害，他本身就有高血压，不能太过劳碌，当我和他说要多休息时，他跟我说："没办法啊，我休息了我家人就没饭吃了，我的孩子就没学上了。"我说："那你也不能牺牲健康去赚钱啊。"他沉默了一会儿，回复我说："医生啊，如果我拿身体能换家人衣食无忧，那我换。"当时，我真的无言以对。所以健康和爱比起来，哪个更重要呢？

他的书可能。。比小说。更真实点吧

现在我突然觉得，读到一本有趣的书，听到一句有启发性的话，甚至和一个能有思想碰撞的人聊天，都是非常值得开心的事儿。简单的快乐源于精神，源于对这个世界更多元的理解。

衣食无忧后就有了更高的追求。哎～

医学对我来说也是如此。学生时期，我经常在周末的大清早乘坐两个小时的公交车去郊外的屠宰场买猪眼，也时常一个人深夜在试验室就着一盏白炽灯做试验，或躺在床上研究一些别人看起来枯燥无味的学术理论，这些经历的确很孤独，但我却十足开心。



人如果能找到一份自己热爱的爱好，并能独自享受，真是一份难能可贵的幸福。可能每个人在深夜都或多或少会去思考人生的价值。人生的长度是我们无法改变的，可是宽度却掌握在自己的手里，如果想死而无憾，想必是回顾自己的一生，过得足够值得。

好奇心、简单的快乐、遵循内心这三点，造就了我在别人眼中的童心，是它让我在遭遇这次劫难后轻松地走了出来，真是值得感恩。


凡大医治病，必当安神定志，无欲无求，先发大慈恻隐之心，誓愿普救含灵之苦。若有疾厄来求救者，不得问其贵贱贫富，长幼妍媸，怨亲善友，华夷愚智，普同一等，皆如至亲之想。亦不得瞻前顾后，自虑吉凶，护惜身命。见彼苦恼，若己有之，深心凄怆。勿避险幟、昼夜、寒暑、饥渴、疲劳，一心赴救，无作功夫形迹之心。如此可为苍生大医，反此则是含灵巨贼。


我国唐代著名医师孙思邈《大医精诚》里的这段话，让我恍然醒悟，医生这个职业不同于其他职业，从医不仅仅是一份谋生的手段，更多的是一种使命和一份热爱。

有种学生写议论文的感觉。。
总感觉，额。。不够真实，不够深刻。。

三个月很快就过去了，初春的南方似乎也善解人意，树上冒出不少嫩绿的新芽为我们送行。后来联络员找到我说，王阿婆在手术后的一个星期之后就过世了。那七天里，她逢人就说政府好，脸上洋溢着久违的笑容；那七天里，她给自己做了件寿衣，衣服上特别缝了个口袋，而口袋里，装着的就是那张丈夫和儿子的黑白照片，口袋的开口被缝住了，这样就再也掉不出来了。阿婆请联络员告诉我，这些年，她一个人，什么也看不见，在黑暗中很孤独、很想回家，谢谢我，帮她找到回家的路。我忽然很庆幸自己当初的选择，作为医生生涯开端的手术，我感受到了专业性之外的东西。医生所能带给病人的希望，不只是解除病痛，还有在生死之间的一种期待。

有点像小说的情节？现实比小说更离奇？
又或者是看过的十万病人中很鲜明的特例。样本足够大？

罗兰曾说："最可怕的敌人，就是没有坚强的信念。"

泰戈尔说："上天完全是为了坚强你的意志，才在道路上设下重重的障碍。"

走出去，世界就在眼前；走不出去，眼前就是世界。和不同的人沟通、碰撞，使我接触到不同的思想和观点，很多都是值得我去借鉴的宝贵经验。朋友建议我写书，他们觉得我有必要把自己的一些经历和思考写出来，与相对零散的媒体报道相比，书的内容和表达会更加全面完整。

其实爱情是两个独立人格的人彼此互助与成就的

我一直认为，心理对生理的影响是非常大的，如果一个人的精神消极，那么身体的抵抗力会下降很多。

很多抑郁症患者其实就是在内心深处把自己放得很大，但又很空，自己无法填充自己空洞的精神，太过依赖外界的给予与肯定；一旦失去这些，便会陷入一种人生没有意义的偏执思想里，严重的还会导致轻生。

如果一个孩子在童年时被家暴，被嫌弃，很少被肯定或表扬，那这样的孩子会很难自爱；如果一个孩子从小活在没有理性评断的盲目表扬和赞美声中，那这样的孩子也学不会自省。家庭教育对一个人独立自尊体系的形成至关重要，而自尊体系又是形成独立人格的重要成因。

批评要有，表扬更不能少。

现在互联网时代，人们可以轻易地找到自己的兴趣点，认识和自己投缘的人，人怎么会孤独？但我觉得，互联网时代，让人越来越容易相识，却越来越难相知。看起来只需要在屏幕上点几个钮就能找到各式各样的人，好看的、有趣的，应有尽有，人们像进了不要钱的超市，可以随意选择，反倒很难静下来认真地去了解一个人，去爱一个人。
所以我觉得，孤独在很大程度上可以通过和他人建立需要和被需要的联结去解决。当一个人需要别人时，他就会和对方产生依赖感；当一个人被需要时，他也会产生价值感，这两种感觉都是治愈孤独很有效的东西。
不要去爱抽象的人，要去爱具体的人。

我出生在江西的一个小县城，父亲在检察院从事一份普通的职员工作，母亲是新华书店的一名售货员，如同万千普通人家一样，平凡安逸。

长大从医后，看了很多心理学方面的书，我慢慢发现，其实童年越缺少什么的人，长大后就会越追求什么。
缺少爱的人，余生都在渴望爱、寻找爱，但又害怕爱、试探爱，和这样的人相恋是一种非常艰难的事情。
缺少被认可的人，可能一辈子做什么事都想向别人证明自己了不起，很可能让自己越来越累、更加迷茫。

也可能正是医生见惯了生老病死，对人生的感悟和看法会比常人更多一些，也会将金钱看得更淡一些，我们看过太多财富丰足的人在疾病面前仍然绝望无助，最终撒手人寰。所以但凡能用钱换来的健康，我认为都是值得的，哪怕他只是一个我素不相识的患者，这是一种本能，仅此而已。
一段文字并不能让我感同身受，我悟性不高，从这短短几行提取的信息肯定没有那些有灵性的人多。只不过能给我一些印象而已。

钱是什么？它只是一个工具，用来满足人的需求。如果这个工具能换来内心的满足，它就有它的意义。比如，我给患者捐钱，并不是我多伟大，而是我觉得捐了这笔钱，我的利他之心得到满足，这让我愉悦。
我喜欢这种方式，把自己的高尚归结于自己的利己，心安。而不是我捐了钱我多高尚多伟大。

他和我说，北京吧，也说不出来哪里好，但来了的人都想在这里留下来。我想这就是北京的魅力，是一种用语言无法形容的感情让这么多人宁愿辛苦也不愿离开。后来，我无数次思考，北京除了有着独一无二的文化底蕴、风土人情以及高新前沿的医疗和教育资源等硬性优势，更多的是我感觉在北京生活的人都怀抱着一种梦想，而这种梦想不单单是物质名利，更多的是个人价值和情怀，所以来这里的人总能找到相同的归属感。

可能也正是这种不安全感，让这个城市的每个年轻人都那么努力，也正是一批批年轻人的努力，才让这个城市散发着梦想的光芒。梦想从来不会止步，人生也不会安定，我们都在不停地奔跑中寻找一种安全感，北京就是如此。
这段话好像和之前的冲突了哦。

再比如我的一个发小，他学习成绩很差，但从小酷爱户外活动。他上山捉蛇，能看出蛇的爬行痕迹并分辨出种类和大小，这种本领对我来说简直堪比侦探，然而现在他只能在家乡做一点小生意维持生活。所以我觉得，公共的教育体制还是有些像标准化生产，如果我们可以根据每个人的不同优势去形成个性化的引导教育形式，就会最大程度地发挥每个人的价值。也许，未来的基础教育会侧重于基本的知识体系和生存技能，专业领域会细分，通过大数据、人工智能、互联网等手段，知识会实现共享，老师可远程教学，打破时间和空间的约束，让人可以随时随地学。只要你对某一领域感兴趣，你就可以一直找到相关的老师、课件去学，实现终生学习、因材施教。这样就不太会出现从事的工作和自己所学的专业或者兴趣完全不同的状况了，每个人都能成就自己。

城市的压力，和根据每个人的优势形成个性化的教育和工作。 这两点是冲突的吧。

下了班还要挤一个多小时地铁回那个出租屋，我也会失落，觉得自己再努力又怎么样，还不是过着如此艰辛的生活吗？但这个念头也仅是一闪而过，我对事业的热爱完全可以抵消掉这些

积极心理学
溺水模式
春游模式

活在当下。

幸福是一个过程，从来不是终点。不如问自己这样一些问题，假如你现在的问题已经解决，你要过什么样的生活？有钱了，你会干什么？辞职了，你会干什么？拥有爱情了，你会干什么？如果有答案，不妨现在就可以看看，是不是可以不用等那个前提，有些事就可以进行了。
溺水模式。。其实不用等那个解脱的前提。溺水的时候也是可以做的。


钻研技术学问的人


