我羡慕那些来自乡村的孩子，他们的记忆里总有一个回味无穷的故乡，尽管这故乡其实可能是个贫困凋敝毫无诗意的僻壤，但只要他们乐意，便可以尽情地遐想自己丢失殆尽的某些东西仍可靠地寄存在那个一无所知的故乡，从而自我原宥和自我慰藉。

我感到现在要如实描述我当时的真情实感十分困难，因为我现在和那时是那么不同的两个人。记忆中的事实很清楚，毋庸置疑，但如今支配我行为的价值观使我对这记忆产生深刻的抵触。强烈感到这记忆中的行为不合理、荒谬，因而似乎并不真实。我习惯于从逻辑上贬斥与我所奉准则不同的人，藐视一切非我族类者的蹊跷存在，总认为他们是不健全、堕入乖戾的人。如此这般，当我面对我自己原先那个貌合神离的形象运笔时，我感到一种强制性的扭曲，需要付出极大的令人不快的毅力才能保持住真实，就像骑着一匹劣马踩着铁道线上的枕木行走。
以前自己的行为不符合现在自己的价值观，而造成的错位。会有扭曲记忆的倾向。

一个人生配角的臆想


顽主
别看他们一天到晚嘻嘻哈哈，什么都不在乎，其实才不是那么回事呢。我太了解他们这种人了，心里特苦闷，特想干点什么又干不成什么，志大才疏，只好每天穷开玩笑显出一副什么都看穿的样儿，这种人最没出息！-﹣你别跟他们搅在一起，什么都学不到反倒把自己耽误了。
"那就痛苦一会儿，不过时间别太长。一小时够吗？"刘美萍哭着笑起来，"不够。""一个半小时？一个小时四十五分钟？一场电影的时间总够了吧？""人家心里难受着呢，你还说笑话，真不称职，你应该安慰我。""那就再喝瓶酸奶。"于观把自己买的那酸奶推给刘美萍

“我们也跳一会吧”于观张开双臂

续
"我看咱还是回来吧。"我说，"古代净是有钱人，咱从来猜不透有钱人的心。""非得教人民学好吗？"片刻，安佳打破沉默问。"非得！"我说，"我是铁了心要宣传人民教育人民鼓舞人民，叫他们都别管自个儿积德行善这辈子倒霉下辈子享福。"

看看我国现代文学宝库中的经典之作大师之作，哪一篇不是在玩文学？要有社会责任感嘛！我们是作家，作家是什么人？那就是人上人！总是比一般人机灵点高雅点背负着民族的希望充当着社会的良心指点着国家的未来。我们要不站在高处指手画脚品头论足上挂下连左右方向那全国人民是进退维谷不知所措求生不得欲死不能﹣﹣那还不得活活憋死！

对我说，"你走吧，你还是挺真诚的。""我他妈当然真诚了！"我瞪眼，"我要不是真诚我早跟你们谈理想了。

"扣子，听爸的，街上全是坏人﹣﹣他们都叫你学好，好自个儿使坏。

"您是黑了心了，一点不考虑下一代，只管上下两个'巴'痛快！真的，我恳求您了，再不能这么不负责任地蒙骗下一代了。社会都进步到什么阶段了？谁当好人谁吃亏！您不趁临死前传点坏招儿现身说法还一个劲儿赶着大家闭眼往悬崖下跳﹣﹣您也太玩世不恭了，古大爷。

"为什么？让男运动员装女运动员？""又来了不是？为了赢你们呗。""他答应了？""答应了，组织上做了工作。"我指指脑袋，"这里面﹣﹣通了。""噢，洗脑了。""什么洗脑啊？思想工作做通了！心情愉快了﹣﹣干什么都可以了！""噢，原来你们的女排都这么训练出来的。""哎哟，这可不是，你别瞎说。我们的女排女篮女乒都是正经八百的娘儿们，我那是小说，说笑话儿。告诉大家，只要你不把自个儿当人就没人拿你当人找你的麻烦你也就痛快了没有迈不过去的坎儿。""你这个小说一定通不过审查。"洋人斜着眼儿看我，"反动。"

"红色。"我说，"共和国的颜色。""你处世信奉的格言是什么？""孔雀开屏是好看的，转过去就是屁眼儿了。"旁听席哄然大笑。

于观看了眼华先生，见他还在听，才又接着往下说，语气由沉痛变得激昂，铿锵顿挫："所以我们大家一碰头，觉得不行，不能任其下去，要管，必须管，不顾一切地管！从现在做起，从我做起，让互相吹捧蔚然成风。"于观脸上现出一片极灿烂夺目的光辉，随之他连忙解释："我说的是互相吹捧的褒义，指的是那种祥和的气氛。""我懂我懂，很理解。"华先生点头如啄米，"即便是贬义的互相吹捧也比互相谩骂强。

首先一条，你捧他，他再不爱听也不会像你骂他那样引出深仇大恨。最多觉得你这人肉麻，灵魂渺小，形象猥琐，他从心里一轻视你，你的工作就完成一半了。捧人的目的是什么？就是使人获得超现实的自我感觉。一个处长是不可能在部长面前获得良好的自我感觉。作为一个优秀的吹捧家最重要的品质就是不惜把自己变成一个可怜虫，一个笨蛋，一个恨不得让人用大耳刮子抽的白痴。同志们哪，这是灵与肉的奉献啊！如果通过我们努力，能使全国人民人人充满尊严、充满骄傲，那么就是我们受到万人唾骂、千夫所指、成为不齿于人类的狗屎堆，也是值得的，也可以笑慰平生

"我每回都以极大的毅力才克制住自己不动声地喊出美萍的名字，否则就要脱口喊出：美！美！口齿多伶俐的人偏在这个词上结巴。"

"恰恰相反，正因为我觉得一粒米一个菜叶都来之不易，才觉得应该多付一些钱，不好意思讨价还价。""伪君子！你这是资产阶级的自我道德完善！你完善了置别人于何地？那些和你一起买菜的家境并不宽裕的广大群众怎么办？"

"我不同意您这观点，这就是您自私了，光想着给自己保持个好名声。您想啊，现在像您这样值得捧的人有几个？该捧的不捧，群众怎么知道什么好什么不好？社会上的正气怎么树得起来？这不单单是捧你，捧的是一个方向。我觉得我们这些人吧，除了洁身自好还应该多有点社会责任感。"


