怪诞行为学

合法迫害权

人们很少做不加对比的选择。我们的心里并没有一个"内部价值计量器"来告诉我们某种物品真正的价值是多少。相反，我们关注的是这种物品与其他物品的相对优劣，以此来估算其价值。
价格锚定物

正如你们所看见的，后面两幅图里，中央那个圆的尺寸似乎不一样。把它放到大圆中间，它就变小了；放到小圆中间，它又变大了。其实它的大小没变，只因为它周围那些圆的大小变了，它的大小才好像也在跟着变。

这种现象似乎有点儿奇怪，但它事实上却映射出人脑思维所受的束缚：我们总是靠观察周围的事物以确定彼此的关系。我们无法不这样，不仅在对待有形物体，例如吐司面包、自行车、小狗、餐馆的主菜、配偶等时是这样，在对待无形的体验，例如度假和教育选择时是这样，甚至在对待短暂易变的事情，例如感情、态度、观点等时也是这样。
我们总是通过对比来做决定。

我们不但喜欢将事物与事物进行比较，而且喜欢比较容易比较的——避免比较不容易比较的


在罗马和巴黎之间，这两处都是你的最爱。旅行社为两个城市分别安排了旅行计划，包括机票、旅馆、观光，外加每天免费的精美早餐。你会选择哪一个呢？
对多数人来说，在罗马和巴黎之间做出选择不太容易。罗马有古竞技场，巴黎有卢浮宫。两地都充满浪漫风情，都有诱人的美食、时尚的商店。难以选择。那么，再给你第三种选择：罗马，不含早餐（即﹣罗马，或诱饵）。
如果让你考虑这三种选择（巴黎、罗马、﹣罗马），你会立即认识到，带免费早餐的罗马与带免费早餐的巴黎具有大致相同的吸引力，而不含早餐的罗马就等而下之了。与明显处于劣势的选择（﹣罗马）相比，罗马则更具优势。事实上，﹣罗马使带免费早餐的罗马显得如此之好，以至让你觉得它甚至胜过原先难以取舍的带免费早餐的巴黎。

不易比较的差异化带来难比较，带来难以衡量价值。

面包机就说到这里。让我们再来看看另一种不同环境中的诱饵效应。比如你是单身，希望在即将到来的相亲晚会上吸引更多的约会对象，该怎么办呢？我的建议是，你带上一个同伴，外观特点和你基本相似（相似的肤色、体型、面貌），但要比你稍稍差一点儿（﹣你）。

A  -A  B
选A
有点像选择题诶。。

1.1644年李自成攻入北京，崇祯自缢身亡
2.明朝建立于1386年
3.明朝建立于1600年


相对论帮助我们在生活中做各种决定，但它也能使我们痛苦无比。为什么？当我们把自己生活中的运气与别人相比时，就产生了嫉妒和羡慕。

所以A和B没法比
-A和B也没法比。
但A确实比-A好啊


一个人对工资是否满意，取决于他是否比未来老婆的姐姐或妹妹的老公挣得多


假如你今天有两件事要做：第一件是买一支新钢笔，第二件是买上班穿的套装。在一家文具店，你看到一支不错的笔，标价为25美元，你正要买，突然记起同样的笔在15分钟路程以外的另一家店的促销价为18美元。你会怎么办呢？你会为了节省这7美元而多跑15分钟的路吗？在这两者之间，很多人表示他们宁可跑远路节省这7美元。
现在你要办第二件事：买衣服。你发现了一套做工精细的灰色暗条西装，标价为455美元，你刚决定要买，另一个顾客就悄悄告诉你，同样的一套衣服在另一家店里的促销价为448元，那一家店离这里只有15分钟路程。你会再多跑15分钟的路吗？在这种情况下，多数人都说他们不会。
这是怎么回事呢？你的15分钟到底值7美元，还是不值？在现实中，当然7美元等于7美元﹣﹣不管你怎么算也是如此。在这一类情况下，你应该考虑的唯一问题是：从城东到城西的15分钟，多花的这15分钟，是不是值得你省下7美元。至于这笔钱是从10美元里还是从10000美元里省下的，与此无关。

与绝对值有关而不与相对值有关。

我一万块钱都花了还在乎那100块？

偷换概念了吗。重要性不一样，价格越高，成本越高，质量越重要。贪小便宜容易吃大亏，成本太高。
而一支笔贪的小便宜，就算坏了也能接受。
风险不一样。

打破相对论的怪圈，打破比较的怪圈

就像马克．吐温曾经在《汤姆．索亚历险记》中所描写的那样："汤姆无意中发现了人类行为的一个重要定律，那就是要让人们渴望做一件事，只需使做这件事的机会难以获得即可。
人的欲望无穷无尽，而被满足的从来不被珍惜。

幼鹅效应与锚定

看来对幼鹅起作用的因素对人类也同样适用，包括"锚定"。例如，萨尔瓦多从一开始就把他的珍珠与世界上最贵重的宝石"锚定"在一起，此后它的价格就一直紧跟宝石。同样，我们一旦以某一价格买了某一产品，我们也就为这一价格所"锚定"。

还是比较


我们还应该特别关注我们所做的首次决定，它在日后能形成一长串的其他决定（关于衣服、食品等）。它从表面上看只是个一次性的决定，对未来不会有多大影响；但是事实上，首次决定的威力可能非常巨大，它的长期效应会渗透到未来我们所做的很多决定里。考虑到这一效应，首次决定至关重要，我们必须给予足够的重视。

苏格拉底说，不经审视的生活不值得过。

这表明事实上，需求并不是完全独立于供给。

事情到这里还没完。在"任意的一致"的架构里，我们看到，市场供求关系（酸奶打折人们就多买）不是基于偏好而是基于记忆！下面是对这一概念的说明。想想你现在对牛奶和酒类的消费情况。假设从明天起要实行两种新税，一种使酒价降低50%，另一种使奶价提高100%。你认为会发生什么？这种价格的变化肯定会影响费，少喝点儿奶、少摄入点儿钙，很多人不会感觉有什么不妥。再假设一下，如果伴随新税而来的是人们对从前的奶价和酒价的遗忘，那会怎样？如果两种产品的价格同样变化，你却记不起这两种产品从前的价格了，那又会怎样？

给锚，是为了卖出另一个价。

换言之，我们对价格变化的敏感度，实际在很大程度上可能是两种因素共同作用的结果﹣﹣
1.我们对过去价格的记忆，以及
2.我们想与过去决定保持一致的欲望，根本不是对我们真正偏好或需求大小的体现。


看价值，看收入，而不是看锚


免费的东西有吸引力
人类本能的惧怕损失。


社会规范和市场规范

社会规范 团结友爱互助，
市场规范 自私自利功利，单打独斗
道德和功利？
谈钱伤感情
隐含的金钱联想也会破坏社会规范

人情要还的

警察，消防队员，战士，社会规范。职业的光荣和责任感。
还有老师？
如果人们强行将警察转为市场规范，不在冠以荣誉，那警察也只是会拿钱办事。
没有人会为了钱不要命。



我们应该怎样改善教育制度？我们首先是否应该重新审视学校的课程设置，把它更明确地与社会目标（消除贫困和犯罪、改善人权等）、科技目标（推动能源节约、太空探索、纳米技术发展等），以及医学目标（解决癌症、糖尿病、肥胖的治疗等）这些我们整个社会都在关心的问题联系起来。这样，学生、教师和家长们就会更清楚地看到教育的重要性，对教育更热心，更有激情。我们还应该努力使教育本身成为这样的目标，不再把学生的在校时间与他们受教育的质量混淆起来。孩子们会对很多事情激动不已（比如棒球），我们的大学作为社会团体要使他们像现在熟悉棒球明星一样熟悉诺贝尔奖获得者。我并不是说点燃对教育的激情是轻而易举的，可是，如果我们把这件事做好了，其价值将是巨大的。金钱到最后经常是最昂贵的激励方式。社会规范不仅成本较低，

也就是说不要货币化自己。

愤怒，饥饿，激动，嫉妒  情绪化时的本我行为，超我是没法预测的
人在情绪化的时候是没法思考的。
做决定要在常态


在诱惑膨胀之前与之做斗争比较容易，而身陷其中再企图自拔就难得多了。换言之，抗拒诱惑困难，身陷诱惑之中与之斗争更困难。

有些时候，我们坚决支持限制人们自毁行为的法规，但又有些时候，我们却同样坚决的强调个人自由。

宜家效应和虚拟所有权
我们在某种事物上投入的劳动越多，对它的感情就越深。留恋的感觉
拍卖时，作为最高价持续的时间越长，会想象拥有的情景，就会有“部分所有权”感，会促使自己出高价。
画饼？想象？也算
用非拥有的心态 来看待每一桩交易

多种选择余地给我们造成了哪些困难？我们为什么非要给自己保留那么多的选择，即使这些选择要付出非常高的代价。

我们有种非理性的冲动，要让所有的门都开着。

选择困难症，布里丹之驴
没有不失去的选择

如果我们事先相信某种东西好，那它一般就会好（我们认为它不好，它也就会不好）。但是，这种影响到底有多深？它只是改变我们的信念，还是连实际体验的心理也一起改变了？换句话说，人们的预知能够改变对味道的辨别结果吗？我们预期某种东西味道好（或者不好），于是它就果真变成那样了吗？
包装的力量

先不告诉这幅画是谁画的，先让人欣赏，然后等对方有了结论再告诉他是普通美术生画的。
如果先告诉了，对方就会有差的预期了

美食不如美器，预期改变品位。


安慰剂效应  贵=好？

诚实的成本

用视觉幻象同样可以说明这一点。就像我们不可避免地被视觉幻象所愚弄一样，我们也陷入了自己大脑带入的"决策幻象"之中。问题在于我们的知觉和决策环境是通过眼、耳、味觉和触觉，还有主宰一切思想的大脑，经过过滤才形成的。等到我们对信息做了理解和消化，它就不再是对现实的真实反映了。相反，它只是我们对现实的诠释，但它仍是我们形成决策的基础。从本质上来说，我们被自然赋予的工具所限制，我们决策的方式又受限于这些工具的质量与精确程度。

我有何建议？要懂得相对论无处不在，我们对一切事物的观察都必然通过它的镜头，玫瑰色也好，其他色也罢。如果你在其他国家、其他城市遇到某个人，他（她）似乎对你有一种神秘的吸引力，你要明白这种吸引力可能仅限于特定的环境中。有了这样的认识，即使日后吸引力消失，你也不会感到失望。

我们对自己投入过多的东西都有高估值。沃比根湖效应

这种利益冲突当然不限于医疗行业，生活中各个领域都可能出现。拿体育运动举例，如果你是某支运动队的支持者，关键时刻，裁判做出了偏向对方的判决，那么你就很可能会认为裁判是傻瓜，甚至是坏蛋。力图从有利于自己的角度观察现实不是特定的道德瑕疵，只有"坏人"才这样。这个毛病人人皆有，凡夫俗子概莫能外。如同我们在第九章中所讨论的那样，我们期望什么，就可能把现实涂上我们想看到的颜色。我们的眼睛和大脑按自己的期望对信息实行过滤﹣﹣我们很擅长说服自己去看自己想看到的东西。

习得性无助
你可能会认为这个实验只适用于狗，其实不然，当我们无从了解自己所处环境中奖励与惩罚的原因时，实验的原理同样适用于我们。
对于总结出的无因果规律，需要进行怀疑


那么，作为个人，我们怎样才能从自己的习得性无助状态中解脱出来？得克萨斯大学奥斯汀分校的心理学家詹姆斯·潘尼贝克所做的研究给我们出了一个主意。潘尼贝克的研究反复表明，主动地、有意识地对难解、困惑以至受伤的事件进行正确解读，这一过程可以帮助人们从中摆脱出来。潘尼贝克在很多案例中，要求病人把自己的反思写在日记里，并发现这种做法非常有帮助。这意味着，即使外部事件不可理喻，我们只要尝试从自身所处的环境进行解读，就可以从尝试本身获益。

从尝试解读本身获益



