## <塔铺>

我说："假如我像王全那样有了老婆，我不来复习；假如我像"耗子"那样正和一个姑娘谈恋爱，也不来复习；正是我一无所有，才来复习。

说完这些话，大家做了总结：还数王全的动机高尚，接着便睡了。临入梦又说，**醒来便是新生活的开始啦**。



当看到前排坐的是去年没考上的应届生，又留下复习，便点着胡瓜脸，不冷不热地一笑，道：

"好，好，又来了，又坐在了这里。**列位去年没高中，照顾了我今年的饭碗**，以后还望列位多多关照。"



"睡吧，睡吧，好好睡。毛主席说过，**课讲得不好，允许学生睡觉。**"接着，一挺身，"当然，故而，你有睡觉的自由，我也有不讲的自由。我承认，我水平低，配不上列为，我不讲，我不讲还不行吗！"



"怎么，班长看上那丫头了？那就赶紧！我这本书是《情书大全》，可以借你看看。干吧，伙计，抓住机会---**过这村没这店儿了，误了这包子可没这馅儿了**....."

我愤怒地将馍袋向他头上砸去："去你妈的！。。。。"



于是两个人飞也似的跑。我扬着双臂，边跑边喊："爹！"

**天尽头有一回声："哎！"**

"找到了吗？"

"找到了，小子！"

我也高兴得如同疯了，大喊大叫向前扑。后面李爱莲跌到了，我也不顾。只是向前跑，跑到跌跌撞撞走来的**老头**跟前。



玉米棵子



看了半天，我忽然有想起王全，想起"磨桌"，想起"耗子"，心里有难受起来。我现在感到的是愉快，他们感到的一定是痛苦，我像做了见不得人的事一样，急忙从河里爬出来，穿上了衣服。

顺着小路，我**一阵高兴一阵难过的**向回走。



我愣在那里，半天回不过味儿来。回到宿舍，躺到铺上，翻来覆去再睡不着，我不相信排长的话。那么一个和蔼可亲的老头子，怎么会是流氓？**那么一个壮观的场面，怎么会是这么一个结局？**想着想着，我不禁既伤心，又失望，眼里不知不觉留下了泪。



## <新兵连>

王滴一下把胳膊肘捋了出来："我怎么不农路，看这胳膊练的！"又带着哭腔说，"班副，你们这不是存心整人吗？"

我正色道："**什么叫整人？你这思想又不对了！你自己工作不努力，让你反省是对你的爱护，怎么叫整人！难道你投弹不及格，还得大张旗鼓表扬你么？**"



我急着问："那为什么谈话，说让他复员？"

排长又摇头："这还不是对他的考验？上次没有发展他，**指导员说他神色不对**，就想出这么个点子。没想到一考验就考验出来了！"

我脑袋嗡地响了一下。

排长说："他就没想一想，这明显是考验，新兵连哪里有权复员人呢？"



我和"元首"还站在囚李上进的小屋前，愣着。

突然，"元首"喊："班副，你看那是什么？"

我顺着"元首"的手指看，小屋地上有一片纸。我和"元首"进屋捡起一看，原来是李上进对象的照片。

照片上的姑娘很胖，绑着一对大缆绳搬的粗辫子，在对我们笑。



"说是让我到军部当公务员，今天司机才告诉我，原来军长他爹瘫痪了，让我去给他端屎端尿！"王滴说着涌出两泡泪。

我也吃了一惊，说："哎呀，这可想不到。"

他叹息一声："我从前说话不注意，你可得原谅我"

我一把握住他的手："王滴！"
他说："俺奶在家里病床上躺了三年，我还没尽一点孝心！"

我说："不管怎么说，到那儿得好好干"

他点点头，叹息一声："这话就对你说了，可千万别告诉别人，不然又让人笑话了。"

我使劲点点头。



他瞪着眼睛问："那为什么？"

"信上说，‘老肥‘死了。"





## <头人>

   自此以后，村里再捉住男女，除了罚高粱，马上实行封井。路村丁在井旁守着，不许这些人家担水。弄得男女们舒坦一时，唇干舌燥七天，丢人打家伙，十分可怜。还连累了双方家属。果然，自“封井”以后，村里男女规矩许多。

 自此以后，申村不再设保长，只留一个小路保丁负责收田赋。村里没了头人，村中秩序马上大乱。井不封了，高粱不罚了，猪狗不再染头，一切都乱了。民众们有冤无处申，有理无处说，到处成了孤老、破鞋、盗贼与响马的世界。恰巧又飞来一阵蝗虫，遮天蔽日的，将庄稼吃光，又来吃人。三姥爷也在这一年被蝗虫吃了。

听卸尸首的人讲，身子已经很轻了。一九六○年饿死的人多，吊死的人少，申村就二姥爷一个。

五类分子

   然后骑上一辆破自行车，也不告诉人他到哪里去。有时干脆连美兰公开载上，到集上赶集，吃烧饼，喝糊辣汤。大家都不在意。

恩庆支书当到一九八二年，之后下台，之后患肝硬化死去。这是后话。

   “祥弟，不能离，不说弟妹贤惠，只是这美兰，以前可是恩庆用过的！”
    贾祥大怒：“放你妈的狗屁！你住的房子你爹没用过？你不也照样住！”



## <单位>


一开始老何还与老孙称兄道弟，大家毕竟都是一块儿来的，后来各方面有了分别，老何见老孙有些拘束，老孙也可以随便支使老何："老何，这份文件你誊一誊！""老何，到总务处领一下东西！"一次单位发票看电影，老何带着老婆去，老孙带着老婆去。座位正好挨在一起。大家见面，老孙指着老何对老婆说："这是处里的老何！"老何本来也应向老婆介绍老孙，说"这是我们副处长老孙"，但老何听了老孙那个口气，心里有些不自在。大家都是一块儿来的，平时摆谱倒还算了，何必在老婆面前？就咕嘟着嘴没说话，没给老婆介绍。

老何不再说话。娘的。不知怎么搞的，大家一块儿来的。搞来搞去，分成了爷爷、孙子和重孙子，这世界还真不是好弄的。老何不由得叹息一声。
重视差异，尊重差异，发扬优点

中午会餐，大家在一起吃。因大家不知道老孙与老何"通"了些什么，也就没把这当回事，该吃吃，该喝喝，十分热闹。只是令老何不解的是，老孙背后说了老张那么多坏话，现在却亲自把老张从二楼请回来参加处里的聚餐，并提议"为老领导干杯"。于是老何心里觉得老孙这人也不是东西。
编出来的，还是现实就有。

大家一块儿大学毕业，分到不同单位，三年下来，别人有的入了党，他没入；评职务，别人有的当了副主任科员，有的当了主任科员，而小林还是一个大头兵。再在一起聚会，相互心里就有些不自在了，玩笑开不起来了，都不孩子气了。住房子，别人有的住了两居室，有的住了一居室，而小林因为职务低，结婚后只能和另外一家合居一套房子。

还有，你吃处理菜或不吃菜都可以，孩子呢？总不能不吃奶、不吃鸡蛋、不吃肉末吧？ 次老婆下班回来，抱着孩子就哭，小林问哭什么，老婆说，单位的人谈起来，人家孩子都吃虾，我们对不起孩子，明天就是把毛衣卖了，也得 孩子买一坨虾吃吃；看孩子这小头发黄的，头上净是疙瘩，不是缺钙是什么？.....．小林当时也落泪了，哭着说对不起妻子和孩子，怪自己工资太低。
小林学生气，无所谓，不在乎。但是自己无所谓，家人呢。

你这几十年是怎么混的

人有了软肋是会变得强大还是弱小。

小林还经常找女老乔，老张老何几个党员谈心，渐渐小林有这样一个体会，
世界说起来很大，中国人说起来很多，但每个人迫切要处理和对付的，其实也就身边周围那么几个人，相互琢磨的也就是那么几个人的。

小林心里说：不管谁当，反正现在轮不到我；我抓紧的是先入党。车到崇文门，他跟女小彭说声"明天单位见"，下了地铁，上地面换公共汽车。出了地铁，阳光太强，他一下迷失了方向，费了半天劲，才找到9路车站牌子。


老孙怀疑这话是老张告诉了老处长，两个人谈话，别人怎么会传出去？但这事又不好调查，只是从心里觉得老张这人不怎么样，出卖同志。后来老处长退位，新处长就换了老张，虽然后来老孙也当了副处长，但两人内心深处便有了隔阂。老孙觉得老张人品不好，老张觉得老孙斤斤计较。加上两人初结婚时两家在一个房子里合居过，两人的老婆因为打扫厕所吵过架，所以两人之间的疙瘩越结越深。无奈人家老张官越升越大，自己总在人家管辖之下，虽然他人品不好，还得"在人房檐下，不得不低头"，事隔这么多年，还得主动去找人家和解，去化消极为积极。老孙感慨地想：做个人真是不容易啊！
做人就是要低头吗？不不不不不

老张知道，老孙念念不忘当年他到老处长那里汇报他。

背后说别人坏话就要做好被别人知道的觉悟。


是老张老婆说的。事情的原委又拐了好几个弯。
可这事情里边的旮旮旯旯，又如何向朋友解释？所以老张既无法解释，反过来就怪老孙太小心眼，记住一件事情不放，不是个男子汉做领导的材料。他倒渐渐也看不起老孙。
自己的原因导致传了闲话，怪老孙肚量小。
人都是会轻易原谅自己的错误而怪别人肚量小
的吗。
或者是为自己的错误找到一个正当的理论依据，不怪我传闲话，这人肚量太小。以此完成错误转嫁。

可等吃过饭，双方都回到各自的车厢里，冷静下来，双方又都觉得刚才像一场表演，内心深处的东西，一点没有交流

"老何说，还让我向你学习呢！"接着又哈哈大笑，"可我入不了党，看谁把持着党的大门呢！"果然，女小彭的话，又激怒了女老乔。

回头又一想，如果分别的单位别的办公室，天下老鸦一般黑，又能好到哪里去？边想边叹息，回到家里。回到家里也不轻松。宿舍下水道又堵塞了，合居的那一家女的在另一间屋里发脾气，他这边屋子，女儿噢噢在哭，母亲患了感冒，妻子坐在床边落泪。小林想："娘啊，这日子啥时能熬出头呢？"

小林已经听说自己入党向后推迟的消息。他万万没有想到，无意中得罪了女老乔后果竟是这么严重。平常的打水扫地收拾梨皮，都算白干了。甚至帮老张搬家也白搬了。有时想起来，小林真想破罐子破摔，那样他就可以拿出以前的大学生脾气，好好将女老乔教训一顿，不气她个半死，起码也让她子宫重新犯病。但回家一看到自己的小女儿，就又把一切都咽了。后来还是老孙看他可怜，给他出主意："老张不是对你看法不错，你可以找老张谈谈！"小林说："老张又不是党小组组长，找他谈有什么用！"老孙说："我让你找他谈，你就找他谈。你找他谈，管用管用！"

需要懂门道的人指路。

帽子，票子，孩子。你享受什么想要什么就要被什么钳制，这也是社会稳定的基础

真有不用看别人脸色的工作？


局委会上有人替老孙说话，本来老孙可以过组织处长设置的一关，但问题的复杂性在于，替老孙说话的是老张而不是别人。这就使问题复杂了。因老张刚犯过错误，各方面不应该和其他局长平起平坐，老张也自觉，在各方面做得不错，不与大家平等。但听他在局委会上发言的态度，似乎还是要平等，于是大家心里不舒服，纷纷说："建议挂一段！""老张不要感情用事，提拔干部慎重为好。提错了，就不好再打下去。这是有教训的！

为了反对而反对



## <官场>

这时皮县县委书记老周从怀里掏出一个纸包，向陆洪武说：还给你剩了几块鸡杂

"老金，你不要在意，今晚上老周他们临时有事！"金全礼说："老丛，咱俩是老朋友，我知道我这次提升，打击了大家的积极性。"老丛说："不要这样说，大家受党培养多年，心胸不会这么狭窄！"

老金，不要闹意气，以后大家还要搁伙计！"这时金全礼说："我也不是生气。我也知道，大家都辛辛苦苦多少年，工作也不比我少干，我这一升，大家心里有些难受！


老金，上我的车，给你送回去！"干是金全礼就让自己的车先回县上，跨上了老周的车。车先路过老周的县，老周让车直接开到宾馆，弄了一个火锅。几只螃蟹，一盆鳖汤，开了一瓶五粮液，吃完，才让司机把金全礼送了回去。

老周很细

但听他一讲话，金全礼又觉得他变了。乖乖，一套一套的，不要稿讲了四个小时，上知中央，下知行政自然村，动不动还国际大循环，哪里还是那个一块谈女人的许年华？相比较之下，金全礼觉得自己进步太慢了。这个慢倒不是说十年间自己仅由县委副书记升为正书记，而是说自己的知识和领导水平跟人家差远了。

"怎么样老金，到这里习惯吗？"金全礼诚实地说："陆书记，不习惯，憋死我了！"陆洪武哈哈笑了："憋憋就习惯了！"再有，金全礼过去在县里是第一把手，大家都看他说话，现在来到专里不行了，你是副专员，上边有专员，有地委书记，你办什么事，就得先请示别人。这个请示别人，他好多年不会了，现在要重新学习。好在地委书记陆洪武他熟悉，专员吴老是个和善的老头，还好相处。但遇事总要请示别人，自己做不了半点主，心里总有点窝囊，于是心里感叹这个副专员升得没多大意思，简直是"明升暗降"。住生活上也有诸多不方便。

环境、人渐渐熟悉，各方面就有了回旋余地。金全礼心情开始舒畅起来。心情一舒畅，便又觉得当副专员还是比当县委书记好。过去人家喊"书记"，现在人家喊"专员"；过去到其他县上去，与人家平起平坐，现在去，就成了他们的上级，还是有优越感的。


许年华说"中午吃什么？我看一人吃一碗面条算了！吃过咱们在一起聊聊！

难道是提前察觉到了别人的为难？

"金书记，我说一句话，您别批评我！"金全礼说："你说，你说！"

老丛被举报私盖房子，金全礼去查，老丛问 我只问你一句话，要是换你，你在县上，快退下去了，你盖房子还是不盖

金全礼说："不能这么说老嫂子，吴老德高望重，对我不少培养，我永远不会忘。以后有事您尽管来！

话说的太满
吴老老伴信以为真，真把金全礼当成了吴老的至死知交，当作了吴老的替身。以后有事真来找他。大事来找，小事也来找。住房问题，家属用车问题，吴老的丧葬费问题，甚至儿子工作调动问题，孙女入托问题，都来找。一开始金全礼热情接待，亲自出马帮助。但问题是有些事情的办理并不在他职权范围之内，有的事情的职权，是在陆洪武甚至"二百五"的权力范围之中，所以办起来也让他为难。

以后吴老老伴再来找他时，就不禁有些怠慢。他一怠慢，老太太立即觉察出来，从此就不再来找他，直接去找陆洪武。老太太还背后对人说："看他是个好人，原来也经受不住考验！"这话传到金全礼耳朵里，金全礼很是伤心。他自言自语说："都怪我，都怪我，做事不知掌握分寸！"
情到深处的意气用事



## <豆腐>

"算了算了，怪我不对，一斤豆腐，大不了今天晚上不吃，以后买东西注意放就是了！"如果话到此为止，事情也就过去了，可惜小林憋不住气，又补了一句："一斤豆腐就上纲上线个没完了，一斤豆腐才值几个钱？上次你失手打碎一个暖水壶，七八块钱，谁又责备你了？"老婆一听暖水壶，马上又来了火，说："动不动就提暖水壶，上次暖水壶怪我吗？本来那暖水壶就没放好，谁碰到都会碎！咱们别说暖水壶，说花瓶吧！上个月花瓶是怎么回事？花瓶可是好端端地在大立柜上边放着，你抹灰尘给抹碎了，你倒有资格说我了！"接着就做到了小林跟前，眼里噙着泪，胸部一挺一挺的，脸变得没有血色。


老婆所在的单位，和小林的单位差不多，让人愉快的时候不多。可你在单位不愉快，把这不愉快带回来发泄就道德了？小林就又气鼓鼓地想跟她理论花瓶。照此理论下去，一定又会盘盘碟碟牵扯个没完，陷入恶性循环，最后老婆会把那包馊豆腐摔到小林头上。


弄吃喝拉撒，弄大人小孩，大家都很疲劳，老婆也变得爱唠叨了，这时小林倒觉得老婆上床就入睡是个优点，大家闹矛盾有个盼头，只要头一挨枕头，战争就停止了。所以小林觉得世界上没有绝对的优、缺点，优点、缺点是可以转化的。

通过同学介绍，小林与她恋爱。她见人有些腼腆。与她在一起，让人感到轻松、安静，甚至还有一点淡淡的诗意。那时连小林都开始注意言语、注意身体卫生了。哪里想到几年之后，这位安静的富有诗意的姑娘，会变成一个爱唠叨、不梳头、还学会夜里滴水偷水的家庭妇女呢？


只要有耐心，能等，不急躁，不反常，别人能得到的东西，你最终也能得到。譬如房子，几年下来，通过与人合居，搬到牛街贫民窟；贫民窟要拆迁，搬到周转房；几经折腾，现在不也终于混上了一个一居室的单元？别人家一开始有冰箱彩电，小林家没有，让小林感到惭愧，后来省着攒着，现在不也买了？当然现在还没有组合家具和音响，但物质追求哪里有个完。一切不要急，耐心就能等到共产主义。倒是使人不耐心的，是些馊豆腐之类的日常生活琐事。过去总说，老婆孩子热炕头，是农民意识，但你不弄老婆孩子弄什么？你把老婆孩子热炕头弄好是容易的？老婆变了样，孩子不懂事，工作量经常持久，谁能保证炕头天天是热的？过去老说单位如何复杂不好弄，老婆孩子炕头就是好弄的？过去你有过宏伟理想，可以原谅，但那是幼稚不成熟，不懂得事物的发展规律。千里之行，始于足下，小林，一切还是从馊豆腐开始吧。

一切不要急，耐心就能等到共产主义。倒是使人不耐心的，是些馊豆腐之类的日常生活琐事。

千里之行，始于足下，小林，一切还是从馊豆腐开始吧。

"你不是也找某某了，让他给办办看吧！"小林这才着了急，知道自己犯了路线性错误。找人办事，如同在单位混事，只能投靠一个主子，人家才死力给你办；找的人多了，大家都不会出力；何况你找多了，证明你认识的人多，显得你很高明，既然你高明能再找人，何必再找我？这时除了不帮忙不说，还容易产生抵触心理，说不定背后再给你帮点倒忙，看你不依靠我依靠别人这事能办成！

一事不烦二主
俗话还是有道理的

虽然小林不盼望自己老家来人，却盼望老婆那边来人。那边如也来人，小林故意热情些，也可抵消一些自己这边来人，让老婆心理平衡一些。

信写好以后，小林还故意让老婆看了看，老婆没领他这个情，照地下吐了一口唾沫："早知道你家是这样，当初我就不会嫁你！"小林马上火了，指着老婆说："当初我也把家庭情况向你说了，你说不在乎，照你这么说，好像我欺骗你！

又解释说，实在没办法，这是自己小学时的老师，不同别人，好歹给弄顿饭，招待过去就完。谁知老婆一把将五张人民币打飞了，说："去你妈的，谁没有老师！我孩子还没吃饭，哪里管得上老师了！"小林拉她："你小声点，让人听见！"小林老婆更大声说："听见怎么了，三天两头来人，我这里不是旅馆！再这样下去，我实在受不了了！"就坐在厨房的水池上落泪。
过日子的智慧？

第二天上班，小林在办公室看报纸，看到一篇悼念文章，悼念一位已经死去好多年的大人物，说大人物生前如何尊师爱教，曾把他过去少年时仅存的两个老师接到北京，住最好的地方，逛了整个北京。小林本来对这位死去的大人物印象不错，现在也禁不住骂道："谁不想尊师重教？我也想让老师住最好的地方，逛整个北京，可得有这条件！"就把这张报纸扔到了废纸篓里。
这就是现实

老婆的声音变得很温柔，眼神很多情，像回到了当初没结婚正谈恋爱的时候，小林只好尝了一口。汤里有香菜，热腾腾的，汤的味道果然不错。老婆问他味道怎么样，他说味道不错，老婆又多情地看了他一眼。想不到一碗炒肝，使两人重温了过去的温暖。

穷人也有幸福时刻？

老婆哭后，小林安慰一番，第二天孩子照样得去给人家当"陪读"；在好的幼儿园当陪读，也比在差的幼儿园胡混强啊！就像蹭人家小姨子的班车，也比挤公共汽车强一样。当天夜里，老婆孩子入睡，小林第一次流下了泪，还在漆黑的夜里扇了自己一耳光："你怎么这么没本事，你怎么这么不会混！"但他扇的声音不大，怕把老婆弄醒。
扇自己都得小声。

"我知道你是爱那个面子！你还是天真幼稚，现在普天下谁还要面子？要面子一股子穷酸，不要面子享荣华富贵。就你小林清高？看你的穿戴神情，也是改不掉的穷酸受罪模样。你下班来替我收账，帮我十天，我每天给你二十块钱！"然后，不由分说，将一个大鸭子塞到小林手里，把小林推走了。

就不敢抬眼睛，不敢看买鸭子的是谁，生怕碰到熟人。回家一身鸭子味，赶紧洗澡。可干了两天，每天能捏两张人民币，眼睛、脸就敢抬了，碰到熟人也不怕了。回来澡也不洗了。习惯了就自然了。小林感到就好像当娼妓，头一次接客总是害怕，害臊，时间一长，态度就大方了，接谁都一样。

当然小林在单位混了这么多年，已不像刚来单位时那么天真，尽说大实话；在单位就要真真假假，真亦假来假亦真，说假话者升官发财，说真话倒霉受罚。于是在老关要求他解释昨天的事时，小林故作天真地一笑，说卖板鸭的是他的同学，他觉得好玩，就穿上同学的围裙坐那里试了一试，喊了两嗓子，纯粹是闹着玩，正好被领导碰上，他并没有真的卖鸭子，给单位丢名誉。
面子一文不值，家人过得好才是最实际的。

老婆看他有些反常，问他有什么事，他就蚬着脸把这件事说了，并说今天晚上上场的有马拉多纳。谁知老婆仍是那么不通情达理，她的思路仍没有转过弯来，竟将围裙摔到桌子上："家里蜂窝煤都没有了，你还要半夜起来看足球，还是累得轻！你要能让马拉多纳给咱家拉蜂窝煤，我就让你半夜起来看他！"小林一阵扫兴，连忙摆手："算了，算了，你别说了，我不看了，明天我去拉蜂窝煤不就行了！"于是也不再干家务，坐在床头犯傻，像老婆有时在单位不顺心回到家坐床边犯傻的样子。
不要阻拦对方的小幸福

小林在机关待了五六年，机关那一套还不熟悉？这事情说好办就好办，明天他给女小彭说一句话，女小彭抹口红的工夫，这批件就从她手里出去了；说不好办也不好办，如果陌生人公事公办去找女小彭，如果女小彭正在做气功你打扰了她，或者因为别的事她正心情不好，这批件就难说了；她会给你找出批件的好多毛病，找出国家的种种规定，不能审批的原因，最后还弄得你口服心服，以为是批件本身有毛病而不是别的什么其他原因。瘸老头说的这批件，就看小林帮忙不帮忙，如果帮忙，明天就可以批；如果不帮忙，这批件就仍然得压一些日子。

机关那一套还不熟悉？


不帮忙不好办最后帮忙办成了，人家才感激你。一开始就满口答应，如果中间出了岔子没办成，本来答人家，最后没办成，反倒落人家埋怨。

微波炉用处多，除了烤白薯，还可以烤蛋糕，烤馍片，烤鸡烤鸭。小林吃着白薯也很高兴，这时也得到一个启示，看来改变生活也不是没有可能，只要加入其中就行了
万丈深渊，坠下去也是鹏程万里

这时小林对老婆说，其实世界上事情也很简单，只要弄明白一个道理，按道理办事，生活就像流水，一天天过下去，也蛮舒服。舒服世界，环球同此凉热。老婆见他喝多了，瞪了他一眼，一把将啤酒瓶给夺了过来。

小时候自己掉到冰窟窿里，老师把棉袄都给他穿。但伤心一天，等一坐上班车想着家里的大白菜堆到一起有些发热，等他回去拆堆散热．就把老师的事给放到一边了。死的已经死了，再想也没有用，活着的还是先考虑大白菜为好。小林又想，如果收拾完大白菜，老婆能用微波炉再给他烤点鸡，让他喝瓶啤酒，他就没有什么不满足的了。
小林已经加入其中了。挺好



## <土塬鼓点后：理查德•克莱德曼>

因为她的死，引来了鼓队、唢呐和奎生。她的死向只不过为大家提供了一个娱乐和热闹的机会和场所。这是我当天晚上在她老人家棺材前的鼓声和唢呐声中所感到的。因为鼓声和唢呐，大家神情兴奋，笑语欢声。因为我与王枝花老太太素不相识，素昧平生，大家既然这样，我也没有必要替大家去承担不悲痛的道义责任。于是，她的死对于感冒的我来说，也变得无足轻重。


在他艺术成长的道路上，注定没有巴黎音乐学校等他；等待他的，只是一座又一座土塬，一道又一道盘不出去的吕梁山；

这种农民在中国有九亿，多一个少一个，出生与死亡，悄然离去或暴病而死，都不如理查患一个感冒更有意义。这个世界只是上流社会的世界呀。

我无可奈何，似有些遗憾，也似有些失落。这时我明白，理查与奎生在演奏风格和心情投入的出发点上，肯定大有不同。一个精心，一个随意；一个富足，一个赤贫；一个在沙龙中，一个在田野上；一个似水仙，一个似狗尾巴草；一个皮肤细腻，一个皮肤干焦；一个富于艺术创造性，一个富于心灵感悟力。
奎生和理查 

她老人家肯定是微笑着看世界。重视这一切的是我们这些围观的几千名土头土脑、糊涂无知、怀着莫名兴奋与期待地站在世界边缘的观众。
我们也是世界边缘的观众吗，我们可以登上世界的舞台吗

人的高低贵贱



## <口信>

老宋在门框上"啪啪"敲了两下烟袋锅，站起身要走。严老有又将二儿子严黑孩拉到老宋面前，严黑孩比严白孩小一岁。严老有指着严黑孩对老宋说："要不你把他领走吧，这孩憨。"严白孩跑的时候老宋没急，刚才严白孩学猪叫时他也没急，现在急了："憨就能当木匠了？你以为木匠都憨？

"口外可大了，哪里正好遇到他？"严老有对老崔作揖："那就麻烦老弟寻摸寻摸，事很急呀！"伙计小刘又要说什么，老崔用手止住小刘，对严老有说："一下找不着令郎，我可以先找山西口音；找着一个山西人，就找着了所有的山西人。
注重思维方式方法

"可我就会贩驴，不会做酒。"圆脸老头："世上只有不学的人，没有学不会的事。

老包倒没有说什么，只是阴沉着脸看老胡。老胡的脸一赤二白的，喝着嘴向老包解释："什么都没看见。"老包不说话。老胡："要不我走得了。"老包嚎着牙花子："为了一泡尿，多不值当！"后半夜，大家睡熟了，老胡悄悄收拾一下自己的铺盖，趁着月亮落下去离开了戏班子。
人都是活在后果中

穷年不穷节

但老杨的儿子嫌老朱的女儿脚大。二十世纪二三十年代，中国还兴女人脚小。
时代的偏见会过去


"再说她脚恁大，又不是白薯，无法用刀再削回去。"又说："再说又是寡妇，像尿罐一样，别人都用过了。"严老有照老婆脸上啐了一口："不爱说话怎么了？话能顶个球用！我话说了一辈子，不是给人扛活？