人类简史 2
你可能会认为，人们总会渐渐明白这些印记都是虚构的而非事实，随着时间过去，黑人就能够证明自己和白人一样能干、守法、干净。但情况却正相反，随着时间推移，这些偏见只会越来越深。正由于所有最好的工作都在白人手上，人们更容易相信黑人确实低人一等。一个普通的白人很可能会说："你看，黑人都已经自由这么久了，但几乎所有的教授、律师、医生，甚至是银行出纳员都没什么黑人。这当不是明白告诉我们，黑人就是没那么聪明，没那么努力吗？"于是，黑人被困在这个恶性循环里，他们申请不到白领的工作，是因为别人以为他们笨，但证明他们笨的，又是因为白领中很少有黑人。这种恶性循环并非到此为止，反对黑人的势力不断壮大，最后形成"黑人歧视法"( JimCrowLaws ）等，意在维护种族等级制度。他们规定黑人不准投票，不准读白人学校，不准到白人商店买东西，不准在白人餐厅吃饭，不准到白人旅馆过夜。这一切的理由是认为黑人污秽、懒惰、品行不良，所以必须隔离，好保护白人。同样，白人出于害怕疾病，会避开有黑人的旅馆或餐厅；他们害怕孩子受欺负或被带坏，所以也不希望孩子去上有黑人的学校；他们害怕黑人既无知又没道德观，所以不想让黑人在选举中投票。而这些忧虑甚至还有科学研究"证明"在后面撑腰，研究"证明"：黑人平均学历确实较低，得各种疾病的比率确实较高，而且犯罪率远高于白人（但这些研究却忽略了这些"事实"是出于对黑人的歧视）

对穷人的歧视同理。把富人放到和穷人一般的境地，并不会表现的更高尚。

当社会资源教育，医疗，偏向钱权阶级，就不能怪穷人不够聪明，不够努力。

开国的皇帝可以坐万世的江山吗。

但是反过来想，如果他真的只是肤色不一样，那慢慢应该会逐渐平等才对。


随着时间过去，种族主义还蔓延到越来越多的文化领域。例如美国的审美观就是以白人的美丽作为标准，白人的特质就是美丽的标准，浅色的皮肤、金黄的直发、小而翘的鼻子等。至于典型的黑人特质，例如黝黑的皮肤、蓬松的黑发、扁平的鼻子，则被视为丑陋。这些成见使得原本就由想象建构出来的等级意识进到深层，挥之不去。
有个问题，审美究竟是想象秩序构建的，主体间认同的。还是蕴藏在基因里的本能。

随着时间流逝，不公不义的歧视常常只是加剧而不是改善。富者越富，而贫者越贫。教育为更多的教育铺路，而无知造就更多的无知。

如果黑人／白人或婆罗门／首陀罗的区别真有生物学事实根据（例如婆罗门的大脑确实比首陀罗的大脑效率高），光靠生物学就应该足以研究人类社会的种种行为。然而事实证明，不同智人群体之间的生物差异其实小到能够忽略不计，所以单凭生物学无法解释印度社会和美国各种族的互动为何如此复杂。想了解这些现象，我们只能靠着研究事件本身、环境、权力关系，看看人们是怎样将虚构的想象变成了残酷（而且再真实不过）的社会结构

生物学不足以解释，社会学倒是能解释解释


《圣经》还写着："若有男子遇见没有许配人的处女，抓住她，与她行淫，被人看见，这男子就要拿50舍客勒银子给女子的父亲；因他玷污了这女子，就要娶她为妻"(《申命记》,22:28-29）对古希伯来人来说，这是个再合理也不过的安排了。


我们究竟要如何才能判断，什么是真正在生物学上有所不同，而什么又只是人类说得煞有介事、自找借口？一项黄金法则就是"天生带来允许，文化造成封闭"。天生自然的生物学，可能性几乎无穷无尽。然而，文化却要求必须实现某些可能性，而又封闭了其他可能性。例如女性天生能生小孩，但在某些文化里，女性却是非生不可。生物学上，男人就是能从彼此身上得到性愉悦，但某些文化却极力阻止他们实现这种可能。文化总会说，它只是禁止"不自然的事"。但从生物学的角度来看，这世界上根本没有什么是不自然的。只要有可能发生的事，就是自然。真正完全"不自然"的事，是指违背了自然规律，但这种事情根本就不会存在，所以也没有禁止的必要。举例来说，没有任何一种文化会"禁止男性进行光合作用","禁止女性跑得比光速快"，或"禁止带负电荷的电子互相吸引"，就是因为这讲了只是白讲，完全没有必要。


社会要进步就要约束某些自然的事情。

那约束是不是一件自然的事。

约束自然的事本身也是自然的事。

嘴巴的功能最初是摄取营养，现在我们用来说话，打bbox 这自然吗。

生物学上，人类分为男性和女性。所谓男性（ male ）智人，就是拥有一个 X 染色体和一个 Y 染色体，所谓女性（ female ）智人则是拥有两个 X 染色体。但是要说某个人算不算"男人"( man ）或"女人"( woman )，讲的就是社会学而不是生物学的概念了。在大多数人类社会里，绝大多数情况下所谓男人就是男性，而女人就是女性，但那些社会学的名称负载了太多意义，而真正与生物学相关的部分少之又少甚至完全无关。我们说某个智人"够男人"，讲的并不是具有某种生物特质（例如有 XY 染色体，有睾丸，有睾酮之类），而是能在所处的社会中，找到一个符合想象秩序的位置。每个文化背后虚构的故事，都有些男人应该要符合的角色（比如搞政治）、拥有的权利（比如投票权），以及负起的义务（比如服兵役）。同样，要说某个智人是不是"够女人"，也不是看她有没有两个 x 染色体、子宫或大量的雌激素．而是她在想象建构出的人类秩序中，是个女性的成员。每个社会文化也会用虚构的故事，定出一些女人该符合的角色（养育子女）、拥有的权利（保护不受暴力侵扰），以及负起的义务（服从她的丈夫）。正由于定义男女角色、权利和责任的并不是生物学，而只是虚构的故事．所以每个社会认为"够男人"和"够女人"的意义也大不相同

够男人和够女人的标准存在于主体间，而且会不断改变。

正由于"够男人"或"够女人"的标准多半来自文化，而不是天生自然，所以没有什么社会是在人一生下来之后就觉得男性够男人而女性够女人。而且就算得到认可了，也还不能就此松懈。从出生到死亡，男性必须一辈子不断通过各种仪式和表演来证明自己真是条汉子。而女性也永无宁日，必须不断说服自己和其他人自己散发着女人味。而且，这种成功没有保证。特别是男性，总是很害怕别人觉得自己没有男子气概。在整个历史上，总看到男性愿意冒险犯难甚至牺牲生命，只为了让人夸赞一句："他是个真正的男人！
读书，给了一个思考问题的思路，即，是否从出生到死亡都要不断通过仪式和表演证明自己是条汉子。
按照作者的逻辑，这是想象的秩序，无关紧要。 多了一个思考的思路

肌肉理论最常见的一种理论，是认为男人比女人强壮，于是靠着他们肌肉的力量迫使女人就范。这种理论讲得精致一点，是认为男人力气大，能独占那些需要较多体力劳动的工作（如犁地和收割），于是让他们掌握了粮食的生产，进而转化为政治上的影响力
正是因为现在体力活少了，所以女人的影响力在逐渐增加


按照遗传学角度，失败的社会经验传不下去，传下去的是对这个世界更真实的认知和应用。

一般说来，女人被认为比男人更八面玲珑，更懂得如何安抚他人，而且更能够从不同角度观看事情。如果这些刻板印象至少有部分是事实，那么女人就该是绝佳的政治家和帝国领袖，至于战场上的肮脏活，就交给那些睾酮爆表、头脑简单四肢发达的肌肉男即可。只不过，虽然这是种很流行的讲法，但现实世界中却很少成真。至于原因，目前仍然不明。

基因的一点优势，乘以一个群体，再乘以漫长的进化时间 都会被无限放大。一点点暴力好斗阴谋权争都会被放大并且加强到想象秩序中。反过来又会影响真实的世界。

所以如果富人的基因真的好，会叠加百代千代。如果不是，那就会有富不过三代。就像没有百代的帝王一样。



父权基因理论第三种想要从生物学解释父权制度的理论，并未将重点放在暴力或蛮力上，而是认为在数百万年的演化过程中，男人和女人发展出了不同的生存和繁殖策略。对男人来说，要彼此竞争才能得到让女人受孕的机会，所以个体想有繁殖的机会就看他能不能打败对手，比别的男人强。随着时间慢慢过去，传到后世的男性基因也就是那些最具野心、最积极、最好胜的男人。


但另一方面，对女人来说，要找到个愿意让她受孕的男人完全不是问题。但如果说到要让孩子长大成人甚至为她生下孙子孙女，除了得怀胎十月，甚至还得再辛苦许多年，才能把孩子带大。而在这段时间，她要自己取得食物的机会变少，另外还需要许多人的帮助。所以，她需要有个男人来帮忙。为了确保自己和孩子能够生存下去，女人只好同意男人提出的各种条件，好换取他一直待在身边、分担这个重担。随着时间慢慢过去，传到后世的女性基因也就是那些最顺从、愿意接受他人照顾的女人。至于花了太多时间争权夺利的女人，也就没有机会让那些好胜的基因万世流芳。

自从法国大革命之后，全球人民逐渐同意社会平等和个人自由都是基本的价值观。然而这两者根本就互相抵触！想要确保"平等"，就得限制住那些较突出的人；而要人人都能"自由"，也就必然影响所有人的平等。自从1789年法国大革命以来，全球政治史可以说就是讲述着要如何解决这种矛盾。

又要公平，又要效率。又想私有财产不可侵犯，又要先富带后富。又要按劳分配，又要共同富裕。


认知失调又名认知不和谐。 (Cognitive Dissonance)认知失调是指一个人的行为与自己先前一贯的对自我的认知（而且通常是正面的、积极的自我）产生分歧，从一个认知推断出另一个对立的认知时而产生的不舒适感、不愉快的情绪。其中有两个重点或难点：一是认知成分，即所谓人们的思维、态度和信念等等；二是推断，即所谓逻辑推理是否正确。这两点同时又是产生失调的原因。
认知失调的理论表示相冲突的认知是一种原动力，会强迫心灵去寻求或发明新的思想或信仰，或是去修改已在心里存在的信仰，好让认知间相冲突的程度减到最低。已有实验试图去量化此一理论上的趋动力。
中世纪欧洲的骑士精神和基督徒。现在社会无法解决的自由和平等。
两种认知冲突？
自己做了违反自己原则的事？寻求理论指导？

正如中世纪无法解决骑士精神和基督教的矛盾，现代社会也无法解决自由和平等的冲突。但这也不是什么缺点，像这样的矛盾，本来就是每个人类文化无法避免的，甚至还可以说是文化发展的引擎，为人类带来创意、提供动力。人类不同的想法、概念和价值观也能逼着我们思考、批评、重新评价。一切要求一致，反而让心灵呆滞。你能说出哪怕一个与冲突无关的艺术杰作吗？

我们要承认价值观的多样性，而且允许两种对立的存在在自己身上。肯定这种情况是正常的，都是些想象秩序。
我好像。。找到理论指导了。

甚至还有个特定的名词来形容：认知失调（ cognitivedissonance )。一般认为认知失调是人类心理上的一种问题，但这其实是一项重要的特性，如果人真的无法同时拥有互相抵触的信念和价值观，很可能所有的文化都将无从建立，也无以为继。

货币，帝国，宗教，世界一家的想象秩序


1519年，西班牙殖民者科尔斯特大举入侵墨西哥
究竟为什么西班牙人为之如此疯狂?科尔特斯表示:我们这群人有种心病,只有金子能医

原因就在于宗教信仰的重点是自己相信，但金钱信仰的重点是“别人相信”

于是,人类的经济史就像跳着微妙的舞步。我们用金钱来促进与陌生人的合作,但又害怕这会破坏人类的价值和亲密的关系。一方面,我们也想打破那些限制金钱和商业流动的社会大坝,但另一方面,我们又不断筑起新的大坝,希望保护社会、宗教和环境免受市场力量的奴役。

就事实而言，帝国在过去2500年间一直就是全球最常见的政治形式，大多数人在这段时间都是活在帝国政体之下。此外，帝国政体其实非常稳定，多半时候要打倒反叛军根本不成问题。帝国之所以会倾覆，通常都是因为有外部侵略或是内部统治精英的内斗。相对而言，说到被征服者奋起追求自由、对抗帝国统治，向来记录都很少，他们多半都是持续臣服长达数百年之久。通常这些民族会慢慢被帝国消化，最后自己独特的文化也烟消云散。

平民反抗成功的不多 刘邦 朱元璋 没了。

今天大多数人说话、思考和做梦的时候，用的都是过去曾拿刀对着我们祖先的征服者的语言。

到了大约公元前550年，波斯的居鲁士大帝更是吹牛皮吹得让人印象深刻。亚述的历任国王始终自称为亚述国王。就算声称统治了全世界，显然也是为了发扬伟大的亚述，没什么不好意思的。但居鲁士就不同了，他不仅声称自己统治整个世界，还说自己是为了全人类的福祉！这些波斯人对外邦说："我们之所以征服你们，是为了你们好。"居鲁士希望他统治的属民都爱戴他，都觉得能成为波斯的属民和诸侯是再幸运不过的事。他希望其他国家民族都愿意臣服在波斯帝国下，而最著名的创举就是允许被流放到巴比伦的犹太人返回犹太家园重建圣殿，甚至还提供经济援助。居鲁士自认为不只是个统治犹太人的波斯国王，也是犹太人的国王，因此也要照顾犹太人的福祉。一这种"统治全世界，为所有人类福祉而努力"的想法让人耳目一新。

公元前3世纪的孔雀王朝，也认为自己必须负起责任，将佛法传播到无知的世界。穆斯林哈里发也肩负着神圣的使命，要传播先知的启示，虽然最好是以和平的方式，但必要的时候也不惜一战。至于西班牙和葡萄牙帝国，他们也声称自己到印度和美洲不是为了财富，而是要让人改信真正的信仰。号称日不落国的大英帝国，也是号称传播着自由主义和自由贸易这两大福音。苏联人更是觉得责无旁贷，必须协助推动从资本主义走向无产阶级专政乌托邦这个历史的必然。至于现代许多的美国人，他们也认为美国必须负起道义责任，让第三世界国家同样享有民主和人权，就算这得靠巡航导弹和 F -16战机，也是在所不惜。

对于被征服者而言，就算有了文化大熔炉之后，文化同化也不见得容易。虽然帝国文明很可能四方征服各个民族、融合他们的文化，但对帝国绝大多数成员来说，混合的成果仍然令他们感到陌生。同化的过程常常带着痛苦和创伤。要放弃熟悉且深爱的地方传统并不容易，而要了解及采用新的文化也同样困难而令人深感压力。雪上加霜的是，即使帝国的属民千辛万苦终于接受了帝国文化，也可能需要数十年甚至数百年，帝国的精英才能把他们看成是"我们"。从征服到接受之间的数个世代，就形成了一个失落的群体。
汉人 满人 我们 他们？

在19世纪末，许多受过教育的印度人也学到了同样的一课，只是这次另一方换成英国主人。有一则著名的逸事，讲的是有个印度人雄心勃勃，把英语学得无懈可击，上了西式舞蹈的课程，甚至还养成了用刀叉进食的习惯。他把这一切学好之后前往英格兰，在伦敦大学学院读法律，还成为一名合格的律师。然而，后来这个穿着西装、打着领带的年轻律师到了英属南非，却因为坚持自己该坐头等车厢，而不是像其他"有色人种"一样该坐三等车厢，而被赶下火车。这个人就是甘地，他从未忘记这一课。




