### 林语堂 苏东坡传

**注：此书主观色彩强烈，仅当小说读即可，很多史实未经考证**



苏东坡是一个秉性难改的乐天派，是悲天悯人的道德家，是黎民百姓的好朋友，是散文作家，是新派的画家，是伟大的书法家，是酿酒的实验者，是工程师，是假道学的反对派，是瑜伽术的修炼者，是佛教徒，是士大夫，是皇帝的秘书，是饮酒成癖者，是心肠慈悲的法官，是政治上的坚持己见者，是月下漫步者，是诗人，是生性诙谐爱开玩笑的人。
他自称生性急躁，遇有不惬心意之事，便觉得"如蝇在食，吐之方快"

* 吾上可陪玉皇大帝，下可陪卑田院乞儿。眼前见天下无一个不好人。

#### 苏东坡 1036-1101

生于宋仁宗景祐三年，1036年
经历仁宗(最好)，英宗，神宗(善良，野心)，哲宗(呆子)。
王安石变法，苏东坡反对，因为变法极端
王苏相争，谁也没亲眼看到结果，但是苏东坡却看到了新政的恶果，农民因为向官家借的款项与利息被逼在五谷丰登的岁月逃离乡里。

#### 元祐党人碑的建立

元祐是哲宗年号(1086-1093)
这些年间是苏东坡的蜀党当权。蔡京拜相后，权利交替，立下此碑总共309人，碑上之人及其子孙永世不得为官，皇家子女不能与其后代通婚

但随后的100多年间，因为苏轼被封文忠公，名气到达巅峰，所以元祐党人碑上人的子孙都以碑上有他们祖先的名字为荣，但实际上立碑只是党派之争，所以碑上的人好坏兼而有之。

1106年，东坡逝世后的五年，天空出现彗星，元祐碑被雷电击中，这也使苏东坡名气越来越大。(历史是否真有此事)

雷击后五年，一道人向徽宗称见苏东坡灵魂在玉帝座下为文曲星，掌诗文。徽宗吓得立马给苏轼恢复爵位再封高位。

到了高宗在位时，阅读苏东坡遗嘱，非常欣赏，将其孙子苏符赐封高官。

孝宗赐他谥号文忠公，又赐太师官阶





苏东坡写文章力辩文章本身使人感到快乐的力量，苏东坡的才气，特别丰厚，写诗永远清新，不受限制，浴池按摩，俚语俗句，作诗快，典故也用的恰当。
东坡四年黄州住，
何事无言及李琪。
却似西川杜工部，
海棠虽好不吟诗。


和各行各业的人都有来往，最终任何人，为杭州兴办水利，建立孤儿院与医院，创监狱医师制度，严禁杀婴。

苏东坡出生于乐山以北眉山镇，小康之家，中产往上。1036年12月19日，所以他总是虚两岁。
和韩愈一样是天蝎宫，也是因固执己见被流放

苏东坡的祖父也是个放荡不羁的人，名字是“序”，因为要避讳，苏东坡把他作品所有的“序”都改成了“引”

苏东坡善辩，口舌之争，决不甘拜下风。

#### 童年与青年

小时候，苏东坡母亲教小东坡读书，看到范滂对其母亲告别，对其儿子告别。范滂顾谓其子曰：吾欲使汝为恶，则恶不可为；使汝为善，则我不为恶。
解释一：我想让你做坏事，但是坏事是不能做的，我想让你做好事，那么我就不能做坏事。（这里可以联系他怕逃走之后连累他的朋友）
解释二：我想让你做坏事，但坏事是不能做的 想让你做好事儿，但你看看我也没有做坏事。（指自己没有做坏事，也落得这个下场）
感觉两种解释都行。
浊世不容清流
小东坡抬起头问他妈：以后就做范滂这样的人，你愿意吗？
他妈说：你若能做范滂，难道我不能做范滂的母亲吗？

#### 私塾

东坡和陈太初小时候一起上学，他俩最受老师夸奖，陈太初白昼飞升了

对苏东坡万幸的是,他父亲一向坚持文章的淳朴风格、力戒当时流行的华美靡丽的习气,因为后来年轻的学子进京赶考之时,礼部尚书与礼部主试欧阳修,都决心发动一项改革文风运动、便借着那个机会,把只耽溺于雕琢文句卖弄辞藻的华美靡丽之文的学子、全不录取。所谓华美靡丽的风格,可以说就是堆砌艰深难解之辞骤与晦涩罕见的典故,以求文章之美。在此等文章里,很难找到一两行补质自然的句子。最忌讳指物直称其名,最怕句子朴质无华。苏东坡称这种炫耀浮华的文章里构句用字各自为政,置全篇效果于不顾,如演戏开场,项臂各挂华丽珠宝的老妪一样。


苏东坡有一个亲姐姐，嫁给了苏东坡的表哥，但是不久就去世了，这导致了苏家，与苏东坡母亲的娘家程家关系不太好。
苏东坡还有一个堂妹，他挺喜欢她的



苏东坡18岁时娶了王弗小姐，
苏子由16岁成家
一位小姐爱已经成为自己丈夫的男人和爱尚未成为自己丈夫的男人，还不是一样？
1056年，苏东坡兄弟，年20岁左右，准备进京赶考。
他爸也和他们一起去了

苏氏兄弟都以优等得中。
欧阳修评卷的时候看到文章的内容和风格，以为必然是他朋友曾巩所写，为了招避免招人批评，把本来列为首卷的这篇文章改为了二卷，所以苏东坡那次考名考了第二。

欧阳修对苏东坡评价极高，他说读苏东坡来信，不知为何，我竟喜极汗下。

就在苏氏兄弟高中的时候，他们的母亲去世了，他们父子三人，于是回来守孝。
守孝完之后，父子三人和两个儿媳妇，就经由三峡准备进京
苏东坡还做了一首《入峡》
 **飞泉飘乱雪，怪石走惊骖**

#### 壮年

苏东坡被任命为大理评事，签书凤翔府判官，苏子由被任命为商州军事通官，但是父亲则在京为官，兄弟二人必须要有一个人和父亲同住京师，不能留一个老父亲鳏居。于是子由就辞谢外职不就。
苏东坡寄给弟弟的第一首诗表达风雨对床之思 写的是
**不饮胡为醉兀兀，此心已逐归鞍发**
为九为什么会昏沉呢？我的心已经陪着你回去了

还有其他的很多手相互寄的诗
**人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥：**
**泥上偶然留指爪，鸿飞那复计东西。**
老僧已死成新塔，坏壁无由见旧题。
往日崎岖还记否，路长人困蹇驴嘶。

苏东坡在凤翔为官的期间也游览了陕西很多名胜，因为凤翔就在陕西的西部，苏东坡和原来的宋太守关系挺不错的，后来换成了一个陈太守，两人相互不对付，陈太守要建凌虚台，让苏东坡写凌虚台记，苏东坡就借机讽刺了一下他。不过后来两人关系都挺好，苏东坡一生之中只写了七篇墓志铭（因为墓志铭大多是很浮夸谄媚的文字），其中一篇就是陈太守的。

秋风迫吹帽，西阜可纵游
**聊为一日乐，慰此百日愁**

1065年，仁宗嘉祐十年，他回京了，苏东坡回京之后，自由就被外放到了北方的大明府做官，当时大明府也叫北京，在今日的北京南方100里。那年五月，苏东坡的妻子以26岁之年病史，遗有一子，年方六岁。
十年后，苏东坡写了两首词，寄情思
十年生死两茫茫，不思量，自难忘。千里孤坟，无处话凄凉，纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。
夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆。相顾无言，唯有泪千行。料得年年断肠处，明月夜，短松岗。

次年四月，老父病逝，苏东坡兄弟辞去官职，将父亲和苏东坡妻子的灵柩运回四川眉州故里。
1068年，居丧期满。
苏东坡娶了前妻的堂妹闰之，比他小11岁



#### 王安石

在历史上，多少政治上的罪恶都是假借"人民"的名义而犯下的。林语堂认为王安石的变法是失败的，使人民流离失所，但是现在大部分人还是肯定改革的意义的。



林语堂引用苏洵抨击王安石的《辨奸论》，说他是个怪人，“衣臣虏之衣，食犬彘之食”。

**月晕而风，础润而雨也是出自《辨奸论》**

王安石在仁宗期间居太守，治绩斐然，是能吏。



**"凡事之不近人情者，鲜不为大奸慝"**。但是不知何故，在世界各国，怪人、狂想家、精神分裂者，总是相信邋遢脏乱才是天才的标志，而最能使自己获得千秋万岁名的办法，就是拒绝正人君子般的装束。还有一种怪想法，就是，肮脏污秽就表示轻视物质环境，因此也就是精神崇高，于是合理的结论必然是：天堂者，恶臭熏人的天使集中处也。

这是林语堂援引苏洵典故抨击不近人情者的话。



王安石在仁宗，英宗期间都拒绝提拔，到了神宗时接受了任命。

神宗非常重要王安石，力行改革。

邵伯温(北宋理学家)：讽刺王安石吃鱼饵(不知是否是触及其利益后的杜撰)

朱弁(南宋官员)：说他只吃眼前的食物(鹿肉丝)。

神宗熙宁二年（1069年），苏氏兄弟回到京师之时，王安石被任为参知政事（副宰相）。这里也可以算作变法的开始，随后两年，稳重老臣纷纷离朝。
王安石曾与司马光争辩，**想使国库充裕是不是与民争利**。
司马光认为 一国有其固定的财富，不在百姓手中就在政府手中。
王安石认为 善理财者可使国库充裕而不增加捐税
王安石的变法主要包括下面几个
均输法、青苗法、农田水利法、免役法

青苗法 到底几分利，这是重点



#### 拗相公

提出“三不足”  **天命不足畏,祖宗不足法,人言不足恤**

宋朝元老美男子韩琦则上书反对变法

苏东坡也上书说 “...今陛下使农民举息(指青苗法)而与商贾争利(指均输法)...”  来指责变法

御史台一直是监察机构，其作用是代表舆论对当政的政权予以控制和批评，弹劾官员，肃正纲纪。
而王安石把批评他的御史(吕晦，刘恕...)撤职了。
吕晦说王安石**“执邪见，不通物情。置之宰辅，天下必受其祸。”**

感觉林语堂在写这部分的时候夹带私货，如“正如现代之专职暴君，总以钳制报章杂志之口为急务”有点暗讽之意。

之后王安石推荐李定为全权御史，但是李定没考科举(书中说的没科考，但是《宋史·李定传》中说少受学于王安石。登进士第)，还隐瞒母丧(这个是御史陈荐举报的，原文是御史陈荐疏：“定顷为泾县主簿，闻庶母仇氏死，匿不为服。”诏下江东、淮、浙转运使问状，奏云：“定尝以父年老，求归侍养，不云持所生母服。”定自辩言，实不知为仇所生，故疑不敢服，而以侍养解官)。不过李定确实兴文字狱逮了苏轼到御史台审问。

王安石还把亲戚谢景温 升为御史

司马光辞官后也上书反对变法

神宗熙宁四年(1071年) 大约35岁 苏东坡也从开封府推官贬为了杭州太守

#### 人的恶行

朝堂大臣都四散外地
欧阳修隐退安徽富阳
张方平 河南淮阳

富弼降为博州太守
神宗熙宁六年(1073年)，郑侠献画描述民间疾苦，才使神宗终止新法。

王安石一手提拔的吕惠卿就是个小人(本书所说)。一天王安石与吕惠卿谈论政事，王安石弟弟安国就在外吹笛子，王安石说**“停此郑声(俗声)如何？”**弟弟说**“远此佞人如何？”**

后来吕惠卿与曾布，邓绾，王安石儿子王雱几人争来争去， 吕惠卿成为参知政事后与王安石发生矛盾，二人关系破灭

吕惠卿大半生都被卷入新旧党的争斗，宦途也因此非常波折，评价也出现极大分歧，史书上认为他背信弃义、祸国无耻，人格低劣；而在后世对王安石变法重新定义后，认为他是卓有才能的政治改革家。

后来王雱背上生恶疮死了，王安石也在熙宁九年(1076年)十月辞去了职务

#### 两兄弟

司命宫杨道士息轩
[作者]
苏轼 (宋) 
**无事此静坐，一日似两日。**
若活七十年，便是百四十。
黄金几时成，白发日夜出。
开眼三千秋，速如驹过隙。
.....

子由沉稳，实际，拘谨，寡言，为人可靠
苏轼轻快，开朗，好辩，天真，不顾后果

**猿鸣鹤唳本无意**
**不知下有行人行**

**咫尺不相见，实与千里同**

悟此长太息，我生如飞蓬。
多忧发早白，不见六一翁。



#### 诗人、名妓、高僧

水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。
欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。

苏东坡携带妻儿来杭州，是在神宗熙宁四年(1071年) 十一月二十八日 35岁
苏东坡在杭州任判官，但是审问的大多是违反新法的百姓，他也不忍见到百姓屈打成招。(平生所惭今不耻，坐对疲氓(疲困之民)更鞭箠) 

所以经常出去游玩，西湖，灵隐，葛岭，虎跑
当时也有官妓，对妓女的看法，远较今日轻松
苏东坡还劝了琴操赎身为尼，纳了朝云为妾

“现在我已安卧。身上即使尚有发痒之处，我不再丝毫移动，而要以毅力精神克服之。这样，再过片刻，我浑身轻松安和直到足尖。睡意已至，吾入睡矣。”
是不是和我们很像

林语堂说苏东坡喜欢堂妹，而堂妹已嫁人
金缕衣
[ 唐·无名氏 ]
劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。
花开堪折直须折，莫待无花空折枝。

叹花 / 怅诗
[ 唐 ]  杜牧
自是寻春去校迟，不须惆怅怨芳时。
狂风落尽深红色，绿叶成阴子满枝

杭州牡丹开时仆犹在常润周令作诗见寄次其韵 
宋 · 苏轼
羞归应为负花期，已是成阴结子时。
与物寡情怜我老，遣春无恨赖君诗。
玉台不见朝酣酒，金缕犹歌空折枝。
従此年年定相见，欲师老圃问樊迟。

在常州买了房子(离堂妹近) ，后来也在常州去世

#### 抗暴诗

“岁荒无术归亡逋,鹄则易画虎难摹。”意取马援言“画鹄不成犹类鹜,画虎不成反类犬”（“言岁既饥荒，我欲出奇画赈济，又恐朝廷不从，反似画虎不成类狗也。”《乌台诗案》 ），明白着说民不聊生，朝廷暴政
还有 “人如鸭与猪，投泥相溅惊” 这是被征调的人民挖通运河以通盐船的情景

“尔来三月食无盐” 朝廷的专卖食盐扼杀了盐业，但是食盐专营历来有之，

“卖牛纳税拆屋炊，虑浅不及明年饥”

暗比当权者为夜鸮
“奈何效燕蝠，屡欲争晨暝”


神宗熙宁七年(1074年)九月 ，苏东坡任期满。苏东坡呈请调到山东。升任密州太守，38岁。呆了两年，又调到徐州任太守，在徐州是从熙宁十年(1077年)到元丰二年(1079)三月

去密州时带上了朝云，路上心中思念子由写下了“世路无穷，劳生有限，似此区区长鲜欢”

在密州写下了“万物各得时，我生日皇皇”
在密州写下了，“明月几时有”。当时是熙宁九年(1076年) ，也是在这一年年底调离了密州

在密州的生活环境俸禄什么的好像都不如在杭州

#### 黄楼

熙宁十年(1077年)五月，苏东坡任徐州太守，三月后发洪水，苏东坡和大家一起抗洪，还请求拨款建造木坝，还建了一座“黄楼”，所以“黄楼”一词成了苏轼在徐州期间所作诗集的名称，就像他在密州建造的“超然台”一样。
秦观说**“生不愿封万户侯，但愿一见苏徐州”** 来表达敬佩。这是套用的李白的诗句。苏徐州指代苏轼，姓+地名

中秋写下
**谁为天公洗眸子，应费明河千斛水**

#### 逮捕与审判

元丰二年(1079年) 三月，从徐州调任到**湖州**，神宗元丰二年六月，一位御史把苏东坡谢恩表中的四局挑出来说他蔑视朝廷开始弹劾他。之后，舒亶(dan) 也找了几句诗如“尔来三月食无盐”“奈何效燕蝠，屡欲争晨暝”来弹劾他不但考虑欠周，也不忠言于君。李定也同样上书。

官差来到湖州，苏东坡与家人离别。苏东坡七月二十八遭逮捕，八月十八送进御史台监狱。审了大概四十八天。陆游的《**乌台诗案**》记录了审讯过程，乌台就是御史台监狱

查了当时与苏轼有书信往来的朋友，有39人受到牵连。
苏东坡在对方大部分质控上，都坦白承认在诗中批评新政。
如在寄给刘恕的信中写到“群乌未可辨雌雄”讽刺朝堂都是一群乌鸦，好坏难辨
第二封信里**“腐鼠何劳吓，高鸿本自冥”**，说吃腐肉的老鼠竟然怕仙鹤抢他的食物，可笑，讽刺小人争权夺利
仁宗的皇后临终时曾说过说先帝很赏识苏东坡
皇帝也派过小太监监察苏东坡，发现苏东坡呼呼大睡，皇帝就对侍臣说“我知道苏东坡问心无愧”
最后只把苏东坡贬到黄州。
当然与苏东坡亲近的人也多多少少收到牵连。
王诜(shen) 削掉一切爵位，王巩发配西北，子由贬到高安任筠州酒监

苏轼出狱时作下
.... 
平生文字为吾累，此去声名不厌低。
**塞上纵归他日马，城中不斗少年鸡。**
... 
"少年鸡"是贾昌的典故，贾昌因为斗鸡获得唐天子喜爱，还是讽刺朝廷当政的小人。



#### 东坡居士

元丰三年(1080) 正月初一 44岁。苏东坡和长子苏迈启程前往黄州。
苏轼死里逃生后开始思考人生的意义，沉思自己的个性，转向了宗教。
他给老朋友章惇(副宰相) 写信，说“...若不改者，某真非人也...”
但是给李常的心说的是“...道理贯心肝，忠义埋骨髓，直须谈笑生死之际...”一副下次还敢的样子
他在黄州也是怡然自乐，在临皋亭赏景。
元丰四年(1081年) ，亲自务农，自称“东坡居士”，在雪堂还种有茶树。
写下了
去年东坡拾瓦砾，自种黄桑三百尺。
今年刈草盖雪堂，日炙风吹面如墨。
.... 
建水坝，鱼池，移种树苗... 

经常去探望陈慥，陈慥 号“季常”
**季常之癖** 说的就是陈慥
苏东坡还写诗开玩笑说
... 
龙丘居士亦可怜，谈空说有夜不眠。
**忽闻河东狮子吼，拄杖落手心茫然。**
... 
苏东坡的妾朝云在元丰六年生下一个儿子，起名遁儿。
苏东坡作诗一首自嘲
**人皆养子望聪明，我被聪明误一生。**
惟愿孩儿愚且鲁，无灾无难到公卿。

苏东坡喜欢做菜，据记载，苏东坡认为黄州猪肉极贱，可惜“富者不肯吃，贫者不解煮”
于是给出炖猪的方法，水煮开文火炖上数个小时，当然要放酱油。东坡肉？
还发明了青菜汤叫做东坡汤，上米下菜。煮蒸

在这种农村氛围下，他越来越觉得自己像陶潜，说陶潜一定是自己的前身。

还在雪堂上挂了副诗
**出舆入辇，厥痉之机。**
**洞房清宫，寒热之媒。**
**皓齿蛾眉，伐性之斧。**
**甘脆肥酸，腐肠之药。**

出入都乘坐车子，就是麻痹瘫痪的兆头；常住幽深的住宅、清凉的宫室，就是伤寒和中暑的媒介；贪恋女色、沉溺情欲，就是摧残性命的利斧；甜食脆物、肥肉烈酒，就是腐烂肠子的毒药。

当年他在所住地区有溺死初生婴儿的野蛮风俗，于是他给武昌太守写信希望禁止，并且出谋划策，并且自己成立了救儿会。

我(林语堂)认为，不管何处，只要人道精神在，宗教即可再兴，人道主义一死，宗教也随之腐烂了。



#### 赤壁赋

在黄州写下了 《念奴娇 赤壁怀古》  后《赤壁赋》 以及《记承天寺夜游》



#### 瑜伽与炼丹

**蚂蚁爬上磨盘，以为这块巨大的石头是稳如泰山的，哪知道又开始转动了**



#### 浪迹天涯

神宗元丰七年(1084年) 从黄州调往汝州，离开时歌姬李琪收到赠诗，使她名垂后世。

东坡四年黄州住，
何事无言及李琪。
却似西川杜工部，
海棠虽好不吟诗。

一大波人送他离开。但是苏东坡先顺流而下去了到了九江与家属汇合后，又顺流去了南京。在南京去找了王安石，有辩论。
在宜兴买了块地。去往汝州，途径京都，钱花光了，请求呆在常州。
皇帝染病，太后摄政，允他太湖边居住。
后来到了宜兴，又收了到忘登州上任的任命。
太后摄政后，把司马光“请”回来当门下士郎。
苏东坡到了登州后五天，又应召到京都。



#### 太后恩宠

在苏轼到达京都八个月内，朝廷将他连擢升三次。
在任四品中书舍人时负责草拟圣旨，其中有几道是

* 褫夺李定官职，

* 贬谪吕惠卿，

* 追赠死去的王安石头衔。

  

最后苏东坡被任命为 翰林学士知制诰。三品

太后告诉苏东坡 神宗皇帝在世时非常看中你，常想重用你，你要尽忠辅保幼主，以报先王之恩遇。

苏东坡升任翰林学士不久，司马光在哲宗元祐元年九月逝世，苏东坡带领众人去司马光府吊唁时，与程颐发生争执，并说他 **伊川可谓糟糠鄙俚叔孙通**。
你真是个低配版的叔孙通(变通儒礼) 

苏东坡这时住在繁华的京都。开封，后来汴梁陷入金人之手，有作家记载说 以前当地老百姓都以京都为荣，对外地人慷慨，见外省人被奸诈人欺负，他们都会打抱不平去帮助，有新住户迁入，邻居还会带酒茶去拜访

#### 国画

**苏东坡一直仰慕吴道子**，在黄州时也经常作画，现在在经常也常与米芾，李公麟约在一起作画吟诗。中国历来书法绘画不分家，书法是美的运动，中国的批评家爱慕书法时，不欣赏静态的比例和对称**而是在头脑里追随书法走，从一个字的开始到结束，再一直到一张纸的末端。**
苏东坡画在写意。
中国画不知不觉中表现出天人合一与生命运行的和谐。

#### 谦退之道

苏东坡进入权利中心后不免卷入朋党之争。
以苏东坡为首的蜀党，以理学家为首的朔党，洛党
这段时期苏东坡也提了很多建设性的意见，如广开言路，改善科举免试之风。
苏东坡也厌倦了党争，再三恳请后，朝廷允他出任杭州太守，领军浙西。元祐四年(1089年) 三月十一日，53岁



#### 工程与赈灾

元祐四年(1089年) 七月到达杭州 53岁
建了一个清洁供水系统和一座医院，清了西湖的水草淤泥建了苏堤，把原来竹制输水系统改为陶瓦。
西湖是人工点缀后的自然，不是人工破坏后的自然。



#### 百姓之友

元祐六年1091年，颖州为官
元祐七年1092年，扬州为官
期间救济因饥荒北上逃亡百姓。
苏东坡说“丰凶皆病”，因为丰年还要交青苗税，凶年就没收成
恳请免除赤贫的青苗贷款



#### 流放岁月



#### 二度迫害

元祐九年(1094年)秋天，两个女人逝去了，这两个看成东坡守护神的一个是苏东坡妻子，一个是太后。

但是，太后死后，哲宗得势，沉迷美色(刘美人)，奸臣当道，苏东坡以及和他有关的朋友都被贬谪。

这时苏东坡的老友章惇得势，以元祐诸臣破坏先王(神宗)新政之罪，三十几个元祐老臣都贬谪了。

苏东坡先是被贬到了定州，统领河北西部。

刘世安，范祖禹，吕大防也都被贬。已死的司马光也被削了爵位，家产没收，子孙的俸禄官衔取消了。

范仲淹之子范纯仁也因为求情被贬了。



先后惩处了官吏八百三十人。



这时苏东坡的老友章惇得势

《章惇书绝壁》

章惇尝与苏轼同游南山，抵仙游潭，潭下临绝壁万仞，岸甚狭。子厚推轼下潭书壁，轼不敢。子厚履险而下，以漆墨濡笔大书石壁上曰：“苏轼章惇来。” 轼拊其背曰:“子厚异日得士，必能杀人。”子厚曰：“何也？”轼曰：“能自拼命者，能杀人也。”子厚大笑。





#### 岭南流放

哲宗绍圣元年(1094年)，58岁，苏东坡被贬到广东惠州

但是苏东坡在惠州生活的好像还不错 “岭南万户皆春色”

还酿桂花酒钓大鳗鱼

常以谓人之至药，莫若身无病而心无忧。

哲宗绍圣三年(1096)，四月十九日，苏东坡堂妹去世。苏东坡写了祭文。

章惇又派过去与苏东坡家有嫌隙的程家程之才到惠州搞苏东坡。

但是程之才此时已然年老，年约六十，一直想弥补过去的嫌隙。所以和苏东坡相处的也挺好。

苏东坡在惠州利用自己的影响力做了很多惠民的措施，在惠州湖建了两座桥。把无主的孤坟汇到一起安葬。



#### 仙居

苏东坡到**广东惠州**时，57岁，朝云31岁。

朝云信佛，苏东坡也写了很多有佛理的诗夸朝云。



《殢人娇·或云赠朝云》

白发苍颜，正是维摩境界。空方丈、散花何碍。朱唇箸点，更髻鬟生彩。这些个，千生万生只在。
好事心肠，著人情态。闲窗下、敛云凝黛。明朝端午，待学纫兰为佩。寻一首好诗，要书裙带。



夸朝云不像白居易的小蛮，晚年离开了白居易



在小山顶盖房，人们叫“朝云堂”，苏东坡作品里称“白鹤堂”

在思无邪斋炼丹。隔壁的房子取名 德有邻堂 ，取自论语：德不孤，必有邻

绍圣二年(1095年)七月五日，朝云得了一种瘟疫，病逝。所以朝云只和苏轼在惠州一起带了一年多

葬在了小山邸，离一座佛塔和几个寺庙不远。



《西江月·梅花》

玉骨那愁瘴雾，冰姿自有仙风。海仙时遣探芳丛。倒挂绿毛么凤。(么 同：幺)
素面翻嫌粉涴，洗妆不褪唇红。高情已逐晓云空。不与梨花同梦。



章惇看到了苏东坡描写自己春风酣睡，听房后寺院钟声的诗，他说：噢！原来苏东坡过得蛮舒服！

于是颁发了新贬谪的命令。



#### 域外

1097年流放海南，呆了三年
海南岛当时在宋朝统治之下，居民大部分是黎人，北部沿岸有少数汉人。
子由被贬雷州，苏子瞻被贬儋州。(据推测是因为名字与地名相似) 。

苏东坡一度以为自己会身死海南。
写下
某垂老投荒，无复生还之望，殆与长子迈决，已处置后事矣。今到海南，首当作棺，次当作墓。乃留手疏与诸子，死则葬海外，生不契棺，死不扶柩，此亦乃东坡之家风也。
————————————————————————————————————————上面大意是说：苏东坡临老被投放到荒凉之地，（看来）没有生还（繁华故地）的希望了。仅与长子苏迈诀别。已经处置好后事了。这次到海南，首先会作好棺材，其次会作好坟墓。又留下手疏给各个儿子，东坡死了就葬于海外之地（不是海葬）。还活着时就备好棺材，死后不扶灵柩回原籍，这也是东坡的家风。

苏东坡说"此间食无肉,病无药,居无室,出无友,冬无炭,夏无寒泉"。估计是流放生涯中最苦的地方了

此间朝廷还派吕升卿(吕惠卿的弟弟)到广东查看元祐党人流放的怎么样了。董必则到广西。那时候海南还属广西，董必只是派人去海南看了下

苏东坡在海南还挨饿，都被逼到要辟谷光合作用了。“儋耳米贵，吾方有绝食之忧”

这期间是他的儿子苏过陪伴他。
也是在这期间整理成的**东坡志林**



#### 终了

哲宗在元符三年(1100年)去世，享年24岁。没儿子，所以弟弟继位。也就是神宗儿子宋徽宗。
继位之前皇太后（神宗皇后）摄政，赦免元祐党人。二人北返。

苏子由回颖州。苏东坡则回了常州(之前在常州置办了房产)。途径堂妹坟墓靖江之地，第二次为亡者写了祭文。
章惇也被流放到了雷州，哈哈。
章惇儿子章援怕苏东坡得势报复章惇，写信询问，苏东坡回 但以往者，更说何益，都过去了

回来之后身体渐渐不好了，最后于1101年七月二十八日逝世。
浩然之气不依形而立，不恃力而行，不待生而存，不随死而亡矣，故在天为星辰，在地为河岳，幽则为鬼神，而明则复为人，此理之常，无足怪者。

在读《苏东坡传》时，我们一直在追随观察一个具有伟大思想，伟大心灵的伟人生活，这种思想与心灵，不过在这个人间世上偶然成形，昙花一现而已。苏东坡已死，他的名字只是一个记忆。但是他留给我们的，是他那心灵的喜悦，是他那思想的快乐，这才是万古不朽的。”心灵的喜悦和思想的快乐，这才是万古不朽的