#### 3.人生

##### 关于作者

路遥，本名王卫国。路遥1949年12月2日出生于陕西陕北山区清涧县一个贫困的农民家庭，7岁时因为家里困难被过继给延川县农村的伯父。曾在延川县立中学学习，1969年回乡务农。这段时间里他做过许多临时性的工作，并在农村一小学中教过一年书。1973年进入延安大学中文系学习，其间开始文学创作。大学毕业后，任《陕西文艺》（今为《延河》）编辑。1980年发表《惊人动魄的一幕》，获得第一届全国优秀中篇小说奖。1982年发表中篇小说《人生》，后被改编为电影。1991年完成百万字的长篇巨著《平凡的世界》，这部小说以其恢宏的气势和史诗般的品格，全景式地表现了改革时代中国城乡的社会生活和人们思想情感的巨大变迁，还未完成即在中央人民电台广播。路遥因此而荣获[茅盾文学奖](https://baike.baidu.com/item/茅盾文学奖/157136)。



##### 关于本书

书名人生，主角高加林，自然是描述了高加林戏剧化的人生。书中一些人物经历有些也能从作者身上找到影子。

纵观书中高加林的经历线



农村出身

--->高考没考上大学，到县城里教书

--->成为体面的城里人，喜欢读书写作骨子里有着清高傲气又有点自命不凡

--->教师职位被村支书高明楼的儿子顶替

--->回到农村，心情低落，深受打击

--->巧珍表白，接受事实，有喜欢但更多是炫耀性报复性的和巧珍在一起

--->忙农活，去城里掏粪

--->转折(二爸回来当劳动局局长)

--->通过运作成为记者，回到了城里

--->报道事件，意气风发，同时遇到高中同学亚萍

--->与亚萍有共同话题，越来越亲近，而与巧珍越来越疏远

--->亚萍要去南京，并约定带他一起，加林决定与巧珍决裂

--->巧珍伤心，不久便与之前一直追求她的马拴结婚

--->亚萍男友克南妈举报加林走后门

--->加林与亚萍分开，再次成为农民回到农村。

书到这里就结束了，当然加林后面的故事肯定不会结束，随着改革开放，加林也必然会回到城里找份体面的与文学相关的工作。因为作者给的设定就是加林渴望自由，向往大城市，最关键的是他也有足够的才华。

但是，作者也强调了大家应有的价值观。

以下是原文部分

> 是的，现实是不能以个人的意志为转移的。谁如果要离开自己的现实，就等于要离开地
> 球。一个人应该有理想，甚至应该有幻想，但他千万不能抛开现实生活，去盲目追求实际上
> 还不能得到的东西。尤其是对于刚踏入生活道路的年轻人来说，这应该是一个最重要的认
> 识。
>
> 可是，社会也不能回避自己的责任。我们应该真正廓清生活中无数不合理的东西，让阳
> 光照亮生活的每一个角落；使那些正徘徊在生活十字路口的年轻人走向正轨，让他们的才能
> 得到充分的发展，让他们的理想得以实现。祖国的未来属于年轻的一代，祖国的未来也得指
> 靠他们！
>
> 当然，作为青年人自己来说，重要的是正确对待理想和现实生活。哪怕你的追求是正当
> 的，**也不能通过邪门歪道去实现啊！**而且一旦摔了跤，反过来会给人造成一种多大的痛苦；
> 甚至能毁掉人的一生！



本书的写作手法技巧也十分让人佩服。

很多剧情的延续和冲突都有一些特定地点，这让某些地点有了象征意义，如：大马河桥：巧珍与加林表白和分手的地方。城里图书馆：巧珍远远注视加林，也是加林和亚萍谈情说爱的地方。等等等

一路埋下的伏笔让戏剧化的剧情顺理成章，如：加林走后门 ，加林掏粪遇尖酸刻薄苏南妈，苏南妈举报加林。加林和巧珍的三观不合也预示着他们后来的分开。

还有一些对比：马拴和德顺老汉的痴情，加林的滥情。

还有可以细品的地方：亚萍的爸参加了对加林走后门的调查。

写作技巧get。