我与地坛

生活很难，并且一直都很难

十五年前的一个下午，我摇着轮椅进入园中，它为一个失魂落魄的人把一切都准备好了。
园子荒芜但不衰败

一个人，出生了，这就不再是一个可以辩论的问题，而只是上帝交给他的一个事实；上帝在交给我们这件事实的时候，已经顺便保证了它的结果，所以死是一件不必急于求成的事，死是一个必然会降临的节日。这样想过之后我安心多了，眼前的一切不再那么可怕。

譬如那些苍黑的古柏，你忧郁的时候它们镇静的站在那儿，你欣喜的时候它们依然镇静的站在那儿，它们没日没夜地站在那儿从你没有出生一直站到这个世界上又没了你的时候。

譬如秋风忽至，再有一场早霜，落叶或飘摇歌舞或坦然安卧。

事实上我也真的没为她想过。那时他的儿子还太年轻，还来不及为母亲想，他被命运击昏了头，一心以为自己是世上最不幸的一个，不知道儿子的不幸在母亲那儿总是要加倍的。

后来我在一篇题为《合欢树》的文章中写道：“坐在小公园安静的树林里，我闭上眼睛，想：上帝为什么早早地召母亲回去呢？很久很久，迷迷糊糊地，我听见了回答：‘她心里太苦了。上帝看她受不住了，就召她回去。’我似乎得到一点儿安慰，睁开眼睛，看见风正从树林里穿过。”小公园，指的也是地坛。

有一年，十月的风又翻动起安详的落叶，我在园中读书，听见两个散步的老人说：“没想到这园子有这么大。”我放下书，想，这么大一座园子，要在其中找到她的儿子，母亲走过了多少焦灼的路。多年来我头一次意识到，这园中不单是处处都有过我的车辙，有过我的车辙的地方也都有过母亲的脚印。

那些年我们俩常一起在这园子里待到天黑，开怀痛骂，骂完沉默着回家，分手时再互相叮嘱：先别去死，再试着活一活看。

大树下，破碎的阳光星星点点。

看来差别永远是要有的。看来就只好接受苦难——人类的全部剧目需要它，存在的本身需要它。看来上帝又一次对了。
于是就有了最令人绝望的结论等在这里：由谁去充任那些苦难的角色？又由谁去体现这世间的幸福、骄傲和快乐？只好听凭偶然，是没有道理好讲的。

我常以为是丑女造就了美人。我常以为是懦夫衬照了英雄。我常以为是众生度化了佛祖。

人真正的名字叫做：欲望

我一个人跑到这世界上来玩真是玩得太久了。

还可以想象一对热恋中的情人，互相一次次说“我一刻也不想离开你”，又互相一次次说“时间不早了”。时间不早了可我一刻也不想离开你，一刻也不想离开你可时间毕竟是不早了。

但是太阳，它每时每刻都是夕阳也都是旭日。当它熄灭着走下山去收尽苍凉残照之际，正是它在另一面燃烧着爬上山巅布散烈烈朝辉之时。那一天，我也将沉静着走下山去，扶着我的拐杖。有一天，在某一处山洼里，势必会跑上来一个欢蹦的孩子，抱着他的玩具。
当然，那不是我。
但是，那不是我吗？


日后我摇着轮椅特意去看过那块草地，并从那儿张望7号窗口，猜想那玻璃后面现在住的谁，上帝打算为他挑选什么前程。当然上帝用不着征求他的意见

命运中有一种错误是只能犯一次的，并且没有改正的机会，命运中有一种并非是错误的错误（比如淘气，是什么错误呢），但它却是不可被原谅的。

爱如禅，不能说不能说，一说就错

上帝为什么早早地召母亲回去呢？很久很久，迷迷糊糊地，我听见了回答：‘她心里太苦了。上帝看她受不住了，就召她回去。

合欢树开花了
从前母亲有时念叨，不知这种树几年才开花。

开花，史铁生得奖，母亲的付出有了结果
母亲亲手种下的代替母亲看看他
院子里有一个新生儿，这对母子承接了爱

北海的菊花开了，我推你去看看吧

我们有时千里迢迢—汽车呀，火车呀，飞机可别一头栽下来呀——只是去找一处不见墙的地方：荒原，大海，林莽甚至沙漠。但未必就能逃脱。墙永久的在你心里。

我常常去跟那墙谈话，对，说出声，默想不能逃离它时就出声责问，也出声的请求，商量，所谓的软硬兼施。但毫无作用，谈判必至破裂，我的一切条件它都不答应。墙，要你接受它，就这么一个意思反复声明，不卑不亢，直到你听见。直到你不是更多的问它，而是听它更多的问你，那谈话才称得上谈话。

接纳墙。
说出口的语言具有破坏性，是因为习惯了，用不那么直白，新奇的，隐晦的表达，可以重建语言的力量

他们没有机会上学，自然没有书读，看不到报纸电视甚至很少看得到电影，他们完全不知道外面的世界是什么样子，便只可能遵循了祖祖辈辈的老路，日出而作日入而息，春种秋收夏忙冬闲，日复一日年复一年。光阴如常流逝，然后他们长大了，娶妻生子成家立业，才华逐渐耗尽变作纯朴而无梦想的汉子。然后，可以料到，他们也将如他们的父辈一样的老去，惟单调的岁月在他们身上留下注定的痕迹。

他们恐惧着，祈祷着，惊慌着听命于死亡的随意安排

也不要像某些愚蠢的知识妇女，料想自己功名难就，便把一腔希望全赌在了儿女身上，生了个女孩就盼她将来是个居里夫人，养了个男娃就以为是养了个小贝多芬。这样的母亲千万别落到咱头上，你不听她的话你觉得对不起她，你听了她的话你会发现她对不起你。她把你像幅名画似的挂在墙上后退三步眯起眼睛来观赏你，把你像颗话梅似的含在嘴里颠来倒去地品味你

她自打当了母亲她就得了灵感，她教育你的方法不是来自于教育学，而是来自她对一切生灵乃至天地万物由衷的爱，由衷的颤栗与祈祷，由衷的镇定和激情。在你幼小的时候她只是带着你走，走在家里，走在街上，走到市场，走到郊外，她难得给你什么命令，从不有目的地给你一个方向。走啊走啊你就会爱她，走啊走啊你就会爱她所爱的这个世界

等你长大了，她就放你到你想要去的地方。她深信你会爱这个世界，至于其他她不管，至于其他那是你的自由你自己负责。她只有一个愿望，就是你能常常回来，你能有时候回来一下。

所谓好运，所谓幸福，显然不是一种客观的程序，而完全是心灵的感受，是强烈的幸福感罢了。幸福感，对了。没有痛苦和磨难你就不能强烈地感受到幸福，对了。那只是舒适只是平庸，不是好运不是幸福，这下对了。

笨？不不，这不行，笨很可能是一件终生的不幸，几乎不是努力可以根本克服的，此一点应坚决予以排除。丑呢？不，丑也不行，丑也是无可挽回的局面，弄不好还会殃及后代，不行，这肯定不行。无知呢？行不行？不，这比笨还不如，绝对的（或相当严重的）无知与白痴没有什么区别；而相对的无知又不是一项缺欠，我们每个人都是这样。你总得做一点儿让步嘛。譬如说木讷一点儿，古板一点儿行吗？缺乏点儿活力，缺乏点儿朝气，缺乏点儿个性，缺乏点儿好奇心，譬如说这样，行吗？噢，你居然还在问"行吗"，再糟糕不过！接下来你会发现你还缺乏勇气，缺乏同情，缺乏感觉，遇事永远不会激动，美好不能使其赞叹，丑恶也不令其憎恶，你既不懂得感动也不懂得愤怒，你不怎么会哭又不大会笑，这怎么能行？你还是活的吗？

一次幸福感能维持多久这不好计算，但日子肯定比它长，比它长的日子却永远要依靠着它。

刘易斯那茫然的目光使我的“最幸福”的定义动摇了继而粉碎了。上帝从来不对任何人施舍“最幸福”这三个字，他在所有人的欲望前面设下永恒的距离，公平地给每个人以局限。如果不能在超越自我局限的无尽路途上去理解幸福，那么史铁生的不能跑与刘易斯的不能跑得更快就完全等同，都是沮丧与痛苦的根源。假如刘易斯不能懂得这些事，我相信，在前述那个下午，他一定是世界上最不幸的人。

白昼是一种魔法，一种符咒，让僵死的规则畅行无阻，让实际消磨神奇。所有的人都在白昼的魔法之下扮演者紧张，呆板的角色，一切言谈举止，一切思绪与梦想，都仿佛被预设的程序所圈定。

终于有一天
奶奶领我走下台阶，走向小街的东端。我一直猜想那儿就是地的尽头，世界将在那儿陷落，消失——因为太阳从那儿落下的时候，它的背后好像什么也没有。
谁料，那儿更像是一个喧嚣世界的开端


人的故乡，并不止于一块特定的土地，而是一种辽阔无比的心情，不受空间和时间的限制；这心情一经唤起，就是你已经回到了故乡。

在我想来，女人年轻时都是姑娘，老了就都是老太太，怎么会有“老姑娘”这不伦不类的称呼？

这样的女人，年轻时不可能不对爱情抱着神圣的期待，甚至难免极端，不入时俗。她们窃窃描画未来，相互说些脸红心跳的话。所谓未来，主要是一个即将不知从哪儿向他们走来的男人。这个人已在书中显露端倪，在装帧精良的文学名著里若隐若现。不会是言情小说的公子哥。可能会是，比如说托尔斯泰笔下的人物，但绝不是渥伦斯基或卡列宁一类。
然而，对未来的描画总不能清晰，不断地描画年复一年损耗着她们的青春

孙老师并没有太大变化，唯头发白了些，往日的慈祥也都并入慌张。我问“苏老师呢，她好吗？”孙老师抬眼看我的头顶，揣测我的年龄，然后以一个成年人的语气轻声对我说：“我们都结了婚，各人忙各人的家呢”我以为以我的年龄不适合再问下去，但从此心里会想，那会是怎样的男人和怎样的家呢？譬如说，与她们早年的期待是否相符？与那阳光似的琴声能否和谐？

二姥姥
母亲去世后，那个名字就永久的熄灭了，那个名字之下的历史，那个名字之下的愿望，都已消散得无影无迹，如同从不存在。

母亲又说：“她应该嫁人了”
我听不出“应该”二字是指必要，还是指可能。我听不出母亲这句话是宽慰还是忧虑

我们走过几里长的郊区公路，车马稀疏，人声遥远，满天都是杨花，遍地都是杨花的尸体。那时候别的花都还没开，田野一片旷然。

一些人真实的困苦变成了另一些人编织的愉快，一个时代的绝望与祈告，变成了另一个时代的潇洒的文字调遣，不能说这不正当，但其间总似拉开着一个巨大的空当，从中走漏了更要紧的东西。


母亲抓住我，看着我的眼镜：“有些事，我是说咱自己家里的事，懂吗？不一定要跟别人说。”我点点头，豪情和诗意消散大半。母亲仍不放手：“记住，跟谁也别说，跟你最好的同学也别说。倒不是要隐瞒什么，只不过……只不过是没那个必要……”

他离家时不过二十出头吧，走了很多年，走了很多地方，想必也走过了很多情感。很多希望与失望都不知留在了哪儿，最后，就像命中注定，他还是回到了这个舅母身边。回来时两个人都已是暮年。
回来时，舅母的神志已渐渐离开了这个世界，执意越走越远，不再醒来。

天下第一州。中国的天下第一着实不少，这一回又不知是以什么为序。

历史惯以时间为序，勾画空间中的真实。艺术不满足这样的简化，所以去看这人间戏剧深处的复杂，在被普遍所遗漏的地方去询问独具的心

历史上仅记录少数人的丰功伟绩，其他人说话汇合为沉默。

我仔细打量那两间老屋，心想，说不定，我就是从这儿进入人间的。

一九四八年，母亲十九岁，未来其实都已经写好了，站在我四十六岁的地方看，母亲的一生已在那一阵喜庆的唢呐声中一字一句地写好了，不可更改。那唢呐声，沿着时间，沿着阳光和季节，一路风尘雨雪，传到今天才听出它的哀婉和苍凉。

可是，十九岁的母亲听见了什么？十九岁的新娘有着怎样的梦想？十九岁的少女走出这个院子的时候历史与她何干？她提着婚礼服的裙裾，走出屋门，有没有再看看这个院落？她小心或者急切地走出这间小屋，走出这条甬道，转过这个墙角，迈过这道门槛，抬眼望去，她看见了什么？啊，拒马河！拒马河上绿柳如烟，雾霭飘荡，未来就藏在那一片浩渺的苍茫之中……

所有的人都是一样，从老家久远的历史中抽取一个点，一条线索，作为开端。这开端，就像是那绵绵不断的唢呐，难免会引出母亲一样的坎坷与苦难，但必须到达父亲一样的煎熬与责任，这正是命运要你接受的“想念与恐惧”吧

此岸永远是残缺的，否则彼岸就要坍塌。


此钟声是否彼钟声。当然，我知道，中间隔了八千公里并四十几年。

时至今日我也还是弄不太懂，他那恶毒的能力是从哪儿来的？如今我已年过半百，所经之处仍然常能见到K的影子，所以我在《务虚笔记》中说过：那个可怕的孩子已经长达，长大的到处都在

暂时的情侣
然而，终于这一天到来之时，时间已经远远的超过了暂时。我独自看那“编剧”后面的三个字，早已懂得：有为与爱情，原是风马牛不相及的两个领域。但暂时，亦可在心中长久，而写作，却永远的不能与爱情无关。

因而在我永远的童年里，那个名叫珊珊的女孩一直都在跳舞。那件雪白的连衣裙已经熨好了，雪白的珊珊所以能够飘转进明亮，飘转进幽暗，飘转进遍地树影或是满天星光……这一段童年似乎永远都不会长大，因为不管何年何月，这世上总是有着无处可去的童年

我写过我最不能原谅自己的一件事：奶奶举着一张报纸，小心地凑到我面前：“这一段，你给我说说，到底是什么意思？”我看也不看就回答：“您学那玩意儿有用吗？您以为把那些东西看懂，您就真能摘到什么帽子？”


那时我们都还不知道她是梅娘，或者不如说，我们都还不知道梅娘是谁；我们这般年纪的人，那时对梅娘和梅娘的作品一无所知。历史常就是这样被割断着、湮灭着。梅娘好像从不存在。一个人，生命中最美丽的时光竟似消散得无影无踪。一个人丰饶的心魂，竟可以沉默到无声无息。
两年后我见到孙姨的时候，历史尚未苏醒。


一说起那个时代，就连"历史"这两个字的读音都会变得阴沉、压抑。以至于我写到这儿，再从记忆中去看那条小巷，不由得已是另外的景象﹣﹣阳光暗淡下去．鸽子瑟缩地蹲在灰暗的屋檐上，春天的风卷起尘土，卷起纸屑，卷起那不死不活的叫卖声在小巷里流窜；倘这时有一两个区背弓腰的老人在奋力地打扫街道，不用问，那必是"黑五类"，比如右派，比如孙姨。


秋天我们收获向日葵和篦麻。虽然葵花瘦小，篦麻子也只一竹篓，但仪式依然庄重。这回加了一项内容：由一位漂亮的女大队委念一篇献词。然后推选出几个代表，捧起葵花和竹篓，队旗引路，去献给祖国。祖国在哪儿？曾是我很久的疑问。

那时的日子好像过得特别饱满、色彩斑斓，仿佛一条充的溪水，顾自欢欣地流淌，绝不以为梦想与实际会有什么区别。

" G 老师呢？"
"回家了。"
"老家？"
"欸﹣"他伸手去接一块碎落的点心渣，故这"欸"字拐了一个弯。点心渣到底是没接住，他这才顾上补足后半句：
"她在北京有家了。"
"她家搬北京来了？" 
B 老师笑了，抬眼看我："她结婚了。

倘那家人是诚心诚意要犒赏他，比如抓一把糖给他，庄子便红了脸，一边说着"不要，我们家有"，一边把目光转向三婶。三婶说"拿着吧，边儿吃去，别再来讨厌了啊"，庄子就赶紧揪起衣襟，或撑开衣兜。有一回人家故意逗他："不是你们家有吗，有了还要？"谁料庄子脸上一下子煞白，揪紧衣襟的手慢慢松开，愣了一会儿，扭头跑去再没回来


"操我就不明白了，我不就穿了条好裤子吗，怎么啦？招着谁了？合算像我们这样的家……操，我不说了。""像我们这样的家"-﹣这话让我心里"咯噔"一下，觉着真是伤到他了。直到现在，我都能看见庄子说这话时的表情：沮丧，愤怒，几个手指捏得"嘎嘎"响。
自他死后，这句话总在我耳边回荡、震响，日甚一日。

雪儿也住在我们那条街上，跟庄子是从小的同学。
庄子在时我没太注意过她，庄子死后我才知道她就是雪儿。

雪儿也是十九岁，这个季节的女孩没有不漂亮的。

他挑了一双色彩最为张扬、造型最奇诡的，这儿一道斜杠，那儿一条曲线，对了，他说"这双我看还行"。大人们说："这可哪儿好？多闹得慌！"他们又不懂了，春天要的就是这个，要的就是张扬。

现在我想，当时她心里必也是那句话：这孩子快到时候了。母亲把那双"回力"颠来倒去地看，再不问它的价格。料必母亲是懂得，世上有一种东西，其价值远远超过它的价格。这儿的价值，并不止于"物化劳动"，还物化着春天整整一个季节的能量。


因而想想吧，灵魂一到人间便被囚入有限的躯体，那灵魂原本就是多少梦想的埋藏，那躯体原本就是多少欲望的储备！

也把迷路的儿童送回家，但对那些家长没好气："我叫什么？哥们儿这事可归你管？"或搀起摔倒在路边的老人，背他回家，但对那些儿女也没好气："钱？那就一百万吧，哥们儿我也算发回财。

肉体已无禁区。但禁果也已不在那里。倘禁果已因自由而失﹣-"我拿什么献给你，我的爱人？"

坐在那园子里，坐在不管它的哪一个角落，任何地方，喧嚣都在远处。近旁只有荒藤老树，只有栖居了鸟儿的废殿颓檐、长满了野草的残墙断壁，暮鸦吵闹着归来，雨燕盘相吟唱，风过檐铃，雨落空林，蜂飞蝶舞草动虫鸣……四季的歌咏此起彼伏从不间断。地坛的安静并非无声。

有一天大雾弥漫，世界缩小到只剩了园中一棵老树。


