## zlib压缩数据格式规范 3.3

备忘录状态

本备忘录为互联网社区提供信息。本备忘录未规定任何类型的互联网标准。本备忘录的分发不受限制。

IESG(Internet Engineering Steering Group) 注：

IESG对本文件中任何知识产权声明的有效性不持任何立场。



Copyright (c) 1996 L. Peter Deutsch and Jean-Loup Gailly

允许出于任何目的免费复制和分发本文件，包括将其翻译成其他语言并纳入汇编，前提是版权声明和本声明得到保留，且对原件的任何实质性更改或删除都有明确标记。

可以在URL上找到此文档的最新版本以及HTML格式的相关文档的指针 <ftp://ftp.uu.net/graphics/png/documents/zlib/zdoc-index.html>.

概要：

本规范定义了无损压缩数据格式。即使对于任意长的顺序呈现的输入数据流，也可以仅使用先验有界的中间存储量来产生或消耗数据。该格式目前使用DEFLATE压缩方法，但可以很容易地扩展到使用其他压缩方法。它可以以专利未涵盖的方式轻松实现。本规范还定义了ADLER-32校验和（Fletcher校验和的扩展和改进），用于检测数据损坏，并提供计算该数据损坏的算法。

### 1. 介绍

#### 1.1 目的

本规范旨在定义无损压缩数据格式，该格式：

* 独立于CPU类型、操作系统、文件系统和字符集，因此可用于交换；

* 即使对于任意长的顺序呈现的输入数据流，也可以仅使用先验限定量的中间存储器来产生或消耗，因此可以用于数据通信或类似结构，例如Unix过滤器；
* 可以使用多种不同的压缩方法；
* 可以以专利未涵盖的方式轻松实施，因此可以自由实施。

本规范定义的数据格式不允许随机访问压缩数据。

#### 1.2 目标受众

本规范旨在供软件实施者使用，以将数据压缩为zlib格式和/或从zlib格式解压数据。

本规范的文本假定在 位和其他原始数据表示级别 编程的基本背景。

#### 1.3 范围

该规范指定了可用于对任意字节序列进行内存内压缩的压缩数据格式。

#### 1.4 规范

除非下文另有说明，否则符合要求的解压器必须能够接受和解压符合此处所有规范的任何数据集。合规压缩器必须生成符合此处所述所有规范的数据集。

#### 1.5 使用的术语和约定的定义

字节：作为一个单位存储或传输的8位（与八位字节相同）。（对于本规范，一个字节正好是8位，即使在将字符存储在不同于8位的位数上的机器上也是如此。）有关字节内每一位的编号，请参见下文。

#### 1.6 与以前版本的更改

3.1版是本规范的首次公开发行版。在3.2版中，为了清晰起见，更改了一些术语，并重写了Adler-32示例代码。在版本3.3中，引入了对预设字典的支持，并将规范转换为RFC样式。

### 2. 详细规格

#### 2.1 总体惯例

在下图中，一个框如下所示：

```
+---+
|   | <-- 竖条可能会隐藏
+---+
```

表示一个字节；像这样的盒子：

```
         +==============+
         |              |
         +==============+
```

表示可变的字节数。

存储在计算机中的字节没有“位顺序”，因为它们始终被视为一个单元

然而，一个被认为是0到255之间的整数的字节有一个最高有效位和最低有效位，因为我们写的数字的最高有效位在左边，所以我们也写的字节的最高有效位在左边。

在下图中，我们对字节的位进行编号，使位0为最低有效位，即对位进行编号：

```
         +--------+
         |76543210|
         +--------+
```

在计算机中，一个数字可能占用多个字节。这里描述的格式中的所有多字节数都以最高有效字节（位于较低的内存地址）为先存储。例如，十进制数520存储为：

```
             0     1
         +--------+--------+
         |00000010|00001000|
         +--------+--------+
          ^        ^
          |        |
          |        + less significant byte = 8
          + more significant byte = 2 x 256
```

#### 2.2. 数据格式

zlib流具有以下结构：

```
           0   1
         +---+---+
         |CMF|FLG|   (more-->)
         +---+---+
           0   1   2   3
         +---+---+---+---+
         |     DICTID    |    (if FLG.FDICT set)  (more-->)
         +---+---+---+---+

         +=====================+---+---+---+---+
         |...compressed data...|    ADLER32    |
         +=====================+---+---+---+---+
```

ADLER32之后可能出现的任何数据都不是zlib流的一部分。

* CMF (Compression Method and flags)

  该字节根据压缩方法分为4位压缩方法和4位信息字段。

              bits 0 to 3  CM     Compression method
              bits 4 to 7  CINFO  Compression info

* CM (Compression method)

  这标识了文件中使用的压缩方法。CM=8表示窗口大小不超过32K的“deflate”压缩方法。这是gzip和PNG使用的方法（参见下面第3章中的参考文献[1]和[2]）。保留CM=15。它可能在本规范的未来版本中使用，以指示压缩数据之前存在额外字段。

* CINFO（压缩信息）

  对于CM=8，CINFO的值是LZ77窗口大小的以2为底的对数减去8（CINFO=7表示32K窗口大小）($2^{7+8} = 32768 = 32k$。本规范版本中不允许CINFO值大于7。本规范中未定义CM不等于8的CINFO。

  本规范版本中不允许CINFO值大于7。

* FLG (标志位)

  该标志字节划分如下：

  ```
              bits 0 to 4  FCHECK  (check bits for CMF and FLG)
              bit  5       FDICT   (preset dictionary)
              bits 6 to 7  FLEVEL  (compression level)
  ```

  FCHECK值必须使CMF和FLG在被视为以MSB顺序存储的16位无符号整数（CMF*256+FLG）时为31的倍数。

      +----+----+
      |0x78|FLG| 那么FLG的0-4位必须放上合适的值使0x78xx/31可以整除 如0x7801/31 = 30712/31 = 991
      +----+----+

* FDICT (Preset dictionary 预设词典)

  如果设置了FDICT，则FLG字节后立即出现DICT字典标识符。字典是一个字节序列，最初输入压缩器而不产生任何压缩输出。DICT是该字节序列的Adler-32校验和（见下文ADLER32的定义）。解压器可以使用此标识符来确定压缩器使用了哪个字典。

* FLEVEL（Compression level 压缩级）

  这些标志可由特定的压缩方法使用。“deflate”方法（CM=8）设置这些标志如下

  0-压缩机使用最快的算法

  1-压缩机采用快速算法

  2-使用默认算法的压缩程序

  3-压缩机使用最大压缩、速度最慢算法

  解压不需要FLEVEL中的信息；它是用来表明重新压缩是否值得的。

*  compressed data 压缩数据

  对于压缩方法8，压缩数据以L.Peter Deutsch的文件“deflate compressed data format Specification”中描述的deflate compressed data format存储。（见下文第3章参考文献[3]）

  本版本的zlib规范中未指定其他压缩数据格式。

* ADLER32（Adler-32校验和）

  它包含根据Adler-32算法计算的未压缩数据（不包括任何字典数据）的校验和值。该算法是在ITU-T X.224/ISO 8073标准中使用的Fletcher算法的32位扩展和改进。参见下文第3章中的参考文献[4]和[5]）

  Adler-32由每个字节累积的两个和组成：s1是所有字节的和，s2是所有s1值的和。这两个和最后模65521。s1初始化为1，s2初始化为0。Adler-32校验和存储为s2*65536+s1(最高有效字节第一(网络)顺序)。

#### 2.3 Compliance 合规性

兼容的压缩器必须生成具有正确CMF、FLG和ADLER32的流，但不需要支持预设字典。当zlib数据格式用作另一种标准数据格式的一部分时，压缩器只能使用该另一种数据格式指定的预设词典。如果此其他格式不使用预设字典功能，则压缩器不得设置FDICT标志。

合规解压器必须**检查**CMF、FLG和**ADLER32**，并提供错误指示如果其中任何一个值不正确，合规解压器必须提供**错误指示**，如果CM不是本规范中定义的值之一（本版本中仅允许值**8**），因为另一个值可能表示存在会导致后续数据被错误解释的新特征。如果设置了FDICT且DICTD不是已知预设字典的标识符，则符合要求的解压缩程序必须给出错误指示。解压器可能**忽略FLEVEL**，但仍符合要求。当zlib数据格式用作另一种标准格式的一部分时，兼容的解压缩程序必须支持由另一种格式指定的所有预设词典。当其他格式**不使用预设字典功能**时，兼容解压缩程序必须**拒绝**设置了FDICT标志的任何流。

### 3. 参考

   [1] Deutsch, L.P.,"GZIP Compressed Data Format Specification",
       available in ftp://ftp.uu.net/pub/archiving/zip/doc/

   [2] Thomas Boutell, "PNG (Portable Network Graphics) specification",
       available in ftp://ftp.uu.net/graphics/png/documents/

   [3] Deutsch, L.P.,"DEFLATE Compressed Data Format Specification",
       available in ftp://ftp.uu.net/pub/archiving/zip/doc/

   [4] Fletcher, J. G., "An Arithmetic Checksum for Serial
       Transmissions," IEEE Transactions on Communications, Vol. COM-30,
       No. 1, January 1982, pp. 247-252.

   [5] ITU-T Recommendation X.224, Annex D, "Checksum Algorithms,"
       November, 1993, pp. 144, 145. (Available from
       gopher://info.itu.ch). ITU-T X.244 is also the same as ISO 8073.

### 4.源码

“zlib”兼容库的C语言实现的源代码可在ftp://ftp.uu.net/pub/archiving/zip/zlib/.

### 5. 安全考虑

未能检查ADLER32校验和值的解码器可能会发生未检测到的数据损坏。

### 6.致谢

本文件中引用的商标是其各自所有者的财产。

Jean Loup Gailly和Mark Adler设计了zlib格式，并编写了本规范中描述的相关软件。Glenn Randers Pehrson将此文档转换为RFC和HTML格式。

### 7. 作者地址

L. Peter Deutsch
   Aladdin Enterprises
   203 Santa Margarita Ave.
   Menlo Park, CA 94025

   Phone: (415) 322-0103 (AM only)
   FAX:   (415) 322-1734
   EMail: <ghost@aladdin.com>


   Jean-Loup Gailly

   EMail: <gzip@prep.ai.mit.edu>

   Questions about the technical content of this specification can be
   sent by email to

   Jean-Loup Gailly <gzip@prep.ai.mit.edu> and
   Mark Adler <madler@alumni.caltech.edu>

   Editorial comments on this specification can be sent by email to

   L. Peter Deutsch <ghost@aladdin.com> and
   Glenn Randers-Pehrson <randeg@alumni.rpi.edu>

### 8. 附件：基本原理

#### 8.1   Preset dictionaries 预设词典

#### 8.2. Adler-32算法

Adler-32算法比CRC32算法快得多，但仍然提供极低的未检测到错误的概率。

无符号长累加器上的模运算可以延迟5552字节，因此模运算时间可以忽略不计。



### 9. 附件：代码

