#### 问题

客户端服务器传输信息的过程中，需要将数据转成与平台无关的语言如json。如" {student_name: "李华"}

在不影响语义的情况下可以给student_name定义唯一id，如1，这样只需要传输 1：李华， 客户端和服务器就都能理解"李华"的含义

#### 解决

一个proto的示例结构

```protobuf
syntax = "proto3";

message SearchRequest {
  string query = 1;
  int32 page_number = 2;
  int32 result_per_page = 3;
}
```

如上：

SearchRequest里定义了3个字段，

* string类型的query，id为1

* int32类型的page_number，id为2

* int32类型的result_per_page，id为3

string和int32都是proto基本类型，其他基本类型见https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/proto3#scalar

1-15 只占1byte。 包括字段类型和字段id。 那么字段类型占4位？ 也就是最多16个基本类型

2byte 可以放16-2047个字段id， 按理说2byte有12位可以放id 应该可以放16-4095，但是推测有1位会用来标识定义是否结束。(即可能是多个byte定义一个字段)

所以。常用字段用1-15标记。并且为以后常用字段留一些空间

id的最大值是$2^{29}-1$，即**最大3个字节定义一个字段**，且**19000 -19999**是保留值，不可以使用。

#### 特殊字段

* singular： 结构里可以有0或最多1个。(proto3 )
* repeated：在格式良好的消息中，此字段可以重复任意次数（包括零次）。重复值的顺序将被保留。(用来传list？)

在proto3中，数字基本类型的`repeated`字段默认使用`packed`编码

一个`.proto`文件里可以定义多个类型。

#### 注释：

// 或者/* ... */

#### 保留字段：

当一个字段id弃用后，新版本用该id定义新的字段，那么在读取老版本数据时可能会出现问题。

使用`reserved`标记这些id或字段名，可以避免出现这些问题

如：

```proto
message Foo {
  reserved 2, 15, 9 to 11;
  reserved "foo", "bar";
}
```



#### 怎么生成 .proto对应的代码

使用 [protocol buffer compiler](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/proto3#generating)

且对于不同语言，除了生成对应语言的类结构和类里面的类型和名称，还需要 WriteTo(相当于序列化)， MergeFrom(相当于反序列化)，CalculateSize 计算大小

#### 默认值

如果数据没有对应类型的值，就会设置默认值

* strings:空
* bytes:空byte
* bools: false
* 数值类型：0
* 枚举类型： **first defined enum value**, 默认第一个定义的值，且**必须是0**
* 自定义类型：依赖语言

* repeated 修饰的： 空列表

#### 枚举

```protobuf
message SearchRequest {
  string query = 1;
  int32 page_number = 2;
  int32 result_per_page = 3;
  enum Corpus {
    UNIVERSAL = 0;
    WEB = 1;
    IMAGES = 2;
    LOCAL = 3;
    NEWS = 4;
    PRODUCTS = 5;
    VIDEO = 6;
  }
  Corpus corpus = 4;
}
```

allow_alias 可以设置枚举别名

如

```protobuf
message MyMessage1 {
  enum EnumAllowingAlias {
    option allow_alias = true;
    UNKNOWN = 0;
    STARTED = 1;
    RUNNING = 1;
  }
}
message MyMessage2 {
  enum EnumNotAllowingAlias {
    UNKNOWN = 0;
    STARTED = 1;
    // RUNNING = 1;  // Uncommenting this line will cause a compile error inside Google and a warning message outside.
  }
}
```

#### 使用已经定义的类型

```protobuf
message SearchResponse {
  repeated Result results = 1;
}

message Result {
  string url = 1;
  string title = 2;
  repeated string snippets = 3;
}
```

#### 导入定义

```protobuf
import "myproject/other_protos.proto";
```

#### 嵌套

```protobuf
message SearchResponse {
  message Result {
    string url = 1;
    string title = 2;
    repeated string snippets = 3;
  }
  repeated Result results = 1;
}
```

#### 更新类型

* 不改变字段id
* 反序列化时，找不到的字段会赋默认值
* 移除类型时可以加个前缀"OBSOLETE_"或使用`reserved`保留id
* `int32`, `uint32`, `int64`, `uint64`, and `bool`是兼容的
* `sint32` and `sint64`是兼容的
* `string` and `bytes` 在 UTF-8编码时是兼容的
* 等等



#### Oneof

相当于c语言的union共用体

#### Maps

list可以用`repeated`， 字典可以用Maps。

```protobuf
map<key_type, value_type> map_field = N;
```

如

```protobuf
map<string, Project> projects = 3;
```

key可以是整型或string (所有基本类型除了浮点和`bytes`)。注意枚举不是一个有效key类型，value_type可以是任何类型，**但不能是map**。

* Map 字段 不能是 `repeated`.
* 顺序是不能保证的
* 当`.proto`生成文本格式时，map是按key排序的。数字key按数字排序。
* 当从wire反序列化时，重复的key会用后面一个，当从text格式反序列化时，重复key会报错
* 空字典序列化时各语言平台结果可能不同

#### 向后兼容

map的语法和下面的定义是等价的

```protobuf
message MapFieldEntry {
  key_type key = 1;
  value_type value = 2;
}

repeated MapFieldEntry map_field = N;
```

#### Packages

可以添加一个可选的`package`说明符来避免名称的冲突

```protobuf
package foo.bar;
message Open { ... }
```

然后当定义其他message 类型时使用包说明符

```protobuf
message Foo {
  ...
  foo.bar.Open open = 1;
  ...
}
```

包说明符的定义与语言平台有关

* 在c#，是使用namespace 来区分的如上，`Open` 将会使用 namespace `Foo.Bar`.

#### RPC

```protobuf
service SearchService {
  rpc Search(SearchRequest) returns (SearchResponse);
}
```

#### JSON映射

Proto3 提供了一个转json的接口

