法治的细节
人们的内心深处总有一种对最优选择的追求。但是人类的经验和历史不断地告诉我们，追求最优选择的初衷，最后往往会带来最坏的结果，通往地狱的道路总是看起来在走向天堂。
局部最优不一定是全局最优
毛主席朝鲜战争优待释放俘虏

人总要对焦于某种超越生活的存在，才能告别习以为常的平庸与肤浅。

法治的存在就是人类对“相对确定”的追求

这个世界没有黑暗，黑暗是光明的缺乏；这个世界没有寒冷，寒冷是热量的消失；这个世界没有仇恨，仇恨是爱的匮乏。

所以，我们需要警惕绝对怀疑主义和相对主义。我们需要接受怀疑，但不能彻底拥抱绝对的怀疑主义。怀疑的目的是修正，而不是彻底的破坏，从而陷入虚无。怀疑主义的根本错谬在于，对其怀疑本身是不怀疑的。我们认识的真理是有限的，但并不代表真理是相对的。

我怀疑一切,并且怀疑我的怀疑
说明当怀疑怀疑时，说明怀疑的东西有可能是对的。

当时的修律大臣沈家本'就一针见血地指出法家与法治的区别，他说：法家只是专制的工具，民众没有任何自由可言，而法治的一个重要命题是为了约束权力，让民众拥有自由的便利。如果只信法家，也许你会认为规则是给普通人制定的。但是法治却强调，所有人尤其是强者都要受到法律的约束。
国外汉谟拉比法典也并没有给奴隶和女人相应的权利，凭什么让国内的法家能够在以前愚昧的古代制定超脱时代的法律

你可能会反驳说：现代社会价值多元，法律不应将民众束缚于一定的伦理秩序内，否则就是用"法"的名义在推广自己的价值观。然而，多元社会就没有必须坚守的价值吗？是道德规范，还是无视道德规范的功利主义更容易以"法"的名义强行推广自己的价值观？现代社会的确是一个价值多元的时代，但任何时代都有一些必须坚守的基本价值。所谓"天变地变，道义不变"。
正确的法尚且会被扭曲的人利用来谋私。扭曲的法岂不是要天下大乱


人们很容易把价值观与偏见等同起来，但两者有云泥之别。每个人都有自己的偏见，这种偏见其实就是一种价值观，有偏见的价值观并不可耻，可耻的是不愿意倾听他人的观点，也拒绝通过他人的观点来修正自己的价值观。
正确的价值观一定是逻辑自洽的。

偏见的人无法容忍也不愿意倾听他人的观点，通常都自以为优越，无法容忍质疑。

对于功利论，首先它的结论是不稳定的。长远来看，我遵守诚信原则会带来好处，但这个"长远"是多少年呢？3年够不够长远？我诚信经营3年，亏损300万，隔壁的张三天天卖注水肉，已经赚了上千万。我很难不嫉妒，所以我在想还要不要诚信呢？我豁出去决定再搞一年诚信经营，结果一年过去了，亏得店面都赔进去了。同时，它还存在着一种道德难题，如果只是根据后果来决定是否诚信，那么诚信只是一种需要权衡利弊的附条件规则，根本就不是一种值得推崇的美德。
美德之所以是美德，因为是损己利人的？
对陌生人不诚信可以赚钱，对熟人不诚信会影响风评？

可以肯定的是，如果我们无法找到一个为之而死的信念，我们也不可能拥有一种信念为之而生。


贝卡利亚在书中提出了五点废除死刑的理由。第一，贝卡利亚认为国家没有权力适用死刑。这个观点其实是受到了当时盛行的社会契约理论的影响。按照社会契约理论，国家不是从天上掉下来的，它来源于民众所放弃的权利。简单解释就是，因为单个人不安全，所以大家为了共同的生活放弃了一部分权利，形成了国家。但是人们所放弃的权利是有限的，不可能把处分自己生命的权利也交出去。
我杀别人我死，别人杀我别人死
我杀别人我不死，别人杀我别人也不死
选哪个呢

非常有趣的是，社会契约论的倡导者卢梭也赞同死刑，他说人们在订立社会契约时，为了不至于成为凶手的牺牲品，所以他们同意，假如自己做了凶手的话，自己也得死。

生了孩子送孤儿院，自己忙着爱人类的卢梭？


C . S ．路易斯提醒我们：刑罚的人道主义理论披着仁慈的外衣但却全然错误。它很容易蒙骗善良的们。其错误开始于将仁慈与正义对立起来，看似高尚，事实却是高尚的错误。传统的观点认为，仁慈可以调和正义。仁慈的本质是宽恕，但宽恕的本质句括认罪和接受宽恕者本应受到惩罚。

我们需要对犯罪的人人道吗，受害者会原谅他吗。犯罪的人愿意接受与他造成的侵害等同的惩罚吗

我们每一个生命，都会经历人生的酸甜苦辣。我们在某个特殊的时候都会去想，也许我当初没有来到这个世界会更好，在那些无限沮丧的时刻，甚至怀疑自己在人间的生命就是一场错误。但是我们都应该思考，什么才是幸福？电影《无问西东》有一句台词："如果提前知道你将面对的人生，你是否还有勇气重来一遍？"我在很多地方引用过爱比克泰德的这句话，"我们登上并非我们所选择的舞台，演出并非我们所选择的剧本"，我们没有一个人是自愿来到这个世界的，也没有一个人的人生剧本是你所选定的，我们无法决定出生、身高、智商、父母、家庭条件、贵人相助，人生能够决定的其实很少，也许连5％都到不了。很多人都会羡慕别人的剧本，但是没有必要去羡慕他人的剧本。我们最重要的是演好我们的剧本。艾森豪威尔的母亲从小就对他说：人生就像打牌，无论你抓到一副多么烂的牌，都要把它打好。也许起手烂牌也会有精彩的结局。

这里值得指出的是，在刑法中，"疑罪从无"是一个基本的刑事程序规则，也就是如果检方不能得到超出合理怀疑的证明，那就要做出无罪的判决。面对强大的执法机关，被告辛普森明显处于弱势的一方。所以，有疑问时要做有利于被告的推定，其实就是法律的天平朝着作为弱势群体的这一方进行适当的倾斜。因此，基于疑罪从无的原则，法院最终裁决辛普森无罪。
法院说你有罪你就有罪，所以法院不能轻易说有罪

陪审团认定，辛普森对两位死者的死亡负有民事责任，辛普森需要赔偿受害者家庭3350万美元。法律分为公法与私法。民法属于私法，它调整的是平等主体的关系，因此在民事诉讼中的证据规则是优势证据标准，换言之，只要原告可以提出优势证据证明辛普森实施了伤害行为，就可以胜诉。用数学公式来说，你如果提出了51％对你有利的证据，这个就叫优势证据，你就可以胜诉。刑法是公法，它调整的是国家和被告人之间的关系，面对强大的国家机器，被告人几乎没有还手之力，因此对国家权力要加以严格的限制，避免权力的滥用。刑事诉讼中只要被告提出了不构成犯罪的合理怀疑，"皮球"就踢到了代表国家的检察机关，它必须得到超出合理怀疑的证明去反驳被告的主张，如果达不到这种标准，就要做出对被告人有利的推定。
刑法100%的证据证明是凶手，民法51%证据证明是凶手。
程序正义大于实体正义

程序正义保下限

应该说，上述两种立场都有各自的相对合理性，而法律永远是一门平衡的艺术。比如《刑法》第二十条第三款规定，"对正在进行行凶、杀人、抢劫、强奸、绑架以及其他严重危及人身安全的暴力犯罪，采取防卫行为，造成不法侵害人伤亡的，不属于防卫过当，不负刑事责任"，采取的是"行为正当说"立场；同时《刑法》第二十条第二款针对一般犯罪的防卫限度仍然要求不能"明显超过必要限度造成重大损害"，似乎又是"结果正当说"的立场。但在此案中，即便认为胡某的扭送行为超越了必要限度，属于扭送过当，那它和防卫过当一样，在司法实践中属于"过失"，而"过失"对轻伤是不构成犯罪的。

得理不饶人，无限过当。


刑法的合理性不是来自形而上学的推理，而是来自它所服务的道德观念。如果法律过于刚性，司法的作用不是让它更加刚硬，而是要用道德的润滑剂让法律柔软，满足民众的常情常感。这里，我想援引英国刑法学家詹姆斯·斯蒂芬在《自由·平等·博爱》一书的话："在任何情况下，立法都要适应一国当时的道德水准。如果社会没有毫不含糊地普遍谴责某事，那么你不可能对它进行惩罚，不然必会'引起严重的虚伪和公愤"。

假想扭送，假想防卫

根据无罪推定标准，与犯罪有关的要素原则都应由控诉方承担证明责任，被告方只对例外事由有一定的证明责任。同时，控诉方按照理性的客观一般人的标准证明被告人有罪，被告人主观所独知的个别化事由应当由其自身承担证明责任。
犯罪构成与证明责任
由谁来举证，对于一般人的共识问题，违反的一方举证

上述解释遵循的是缓和的家长主义理念﹣﹣对于心智不全之人，法律应当像家长一样，通过限制他／她们的自由来保障他／她们的福祉，以防止强者对弱者的剥削。与心智不全者发生性行为可能受到法律的惩罚，在客观上限制了这一群体的性权利，然而，法律的目的并不在于干涉或剥夺他们的性权利，而在于保护该群体的利益不受他人掠夺。

1984年司法解释将痴呆者限定为"程度严重的"。世界卫生组织将智力残疾分为四级：一级智力残疾，即极重度智残， IQ 值在20或25以下，终生生活全部需由他人照料；二级智力残疾，即重度智残， IQ 值在20-25或25-40之间，生活能力即使经过训练也很难达到自理，仍需要他人照料；三级智力残疾，即中度智残， IQ 值在35-50或40-55之间，生活能部分自理，能做简单的家务劳动，具有初步的卫生安全常识；四级智力残疾，即轻度智残， IQ 值在50-70或55-75之间，适应行为低于一般人的水平，具有相当的实用技能，能承担一般的家务劳动或工作，经过特别教育，可以获得一定的阅读和计算能力，对周围环境有较好的辨别能力，能比较恰当地与人交往。

换句话说，如果与心智不全者发生性关系之人没有利用后者的弱势地位，那么就谈不上性侵犯一说，法律对这种私人生活也就不应干涉，否则就是对心智不全者正当权利的剥夺。这正如民法认为精神病人无民事行为能力一样，法律也并非剥夺精神病人的权利，而是害怕有人会利用精神病人的缺陷造成交易的不公平。因此，当交易行为对精神病人有利，那么这种交易行为则可能是有效的。总之，法律不应该完全禁止心智不全者的性权利，否则就是通过保护来剥夺他／她们的自由。只有那些利用心智不全者的人才应当受到惩罚，也只有那些确实不能理解性行为意义、没有性同意能力的病患才需要法律的特殊保护

这就是为什么德国刑法学家李斯特会说：最好的社会政策才是最好的刑事政策。
他偷面包是他的罪，他只能偷面包才能活下去是国家的罪


2013年最高司法机关曾经发布过《最高人民法院、最高人民检察院关于办理利用信息网络实施诽谤等刑事案件适用法律若干问题的解释》，其中就认为"网络空间"属于"公共场所"，因此编造虚假信息，或者明知是编造的虚假信息，在信息网络上散布，或者组织、指使人员在信息网络上散布，起哄闹事，造成公共秩序严重混乱的，可以按照《刑法》第二百九十三条第一款第四项的规定"在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱的",以寻衅滋事罪定罪处罚。
"在公共场所当众强奸妇女、奸淫幼女"之所以属于强奸罪的加重情节，这至少有两方面的原因：一是从行为不法角度，在公共场所当众强奸表明了行为人胆大妄为，是对法秩序的公然挑战；二是从结果不法角度，这种行为会带给被害人极度的耻辱和伤害。显然，在网络空间强奸妇女的也兼具行为不法和结果不法，因此应当属于该加重情节。在 N 号房事件中，有人在直播性侵时点赞打赏，这是一种精神性的鼓励，对于性侵行为有促进作用，自然可以理解为帮助犯。

组织组织者触犯的第二类犯非者录制性侵视频，然后把视频发在网上，就不能理解为在公共场所当众强奸妇女，因为犯罪地点依然是私密场所，发视频的行为构成传播淫秽物品和侮辱罪，从一重罪。

历史上的性风俗将性关系限制在家庭和婚姻关系之内，这与女性的财产属性有很大关系。恩格斯在《家庭、私有制和国家的起源》中指出，"（专偶制家庭）是建立在丈夫的统治之上的，其明显的目的就是生育有确凿无疑的生父的子女：而确定这种生父之所以必要，是因为子女将来要以亲生的继承人的资格来继承他们父亲的财产……这时通例只有丈夫可以解除婚姻关系，赶走他的妻子。对婚姻不忠的权利，这时至少仍然有习俗保证丈夫享有；而且随着社会的进一步发展，这种权利也行使得越来越广泛。"2由于女性的财产属性以及生产继承人的使命，因此这种风俗特别强调女性的贞洁。

女性可以保证子女为自己所生，但是男性不可以，且男性的财产是要过渡给子女的。所以将性关系限制在家庭内是有必要的。

通奸（有夫奸）之刑重于无夫奸。《唐律·杂律》规定："诸奸者，徒一年半；有夫者，徒二年。"《元典章》也规定："强奸有夫妇人，处死；无夫，'杖'一百七。


刑法是法益保护之法
还是道德规范？
家长主义刑法观

禁止传播淫秽物品，除了淫秽物品会腐蚀未成年人的原因之外，还有一个重要的原因就是道德主义的禁止剥削原则，传播淫秽物品牟利不仅是对女性的剥削，也是对有不良偏好者的剥削，而如果利用这种剥削来进行牟利的话，那就错上加错。

用极端的刑法手段来保护婚姻关系，也许是对婚姻的致命打击。在现代社会，感情才是婚姻存续的正当理由，如果感情确已破裂，那么婚姻也就没有继续维系的必要。

道德风俗如果不能转化为实质的法益是不能由刑法保护的。

性刑法从对风俗保护走向法益保护，这经历了一个漫长的过程。
性从本质上说是一种私人行为，公共权力尤其是刑法的介人应该格外慎重。当权力假借道德名义渐次撩开私生活的帷帐，公民的自由迟早有一天会丧失殆尽。

1984年，女权主义法学家麦金农（ CatharineAliceMacKinnon )说过这样一句话："人类社会一切两性之间的性行为全都是强奸。"因为在男女不平等的情况下，女性根本无法给予自主的同意，一切的同意不过是虚与委蛇。

所以在普通法系有着黑尔爵士的著名警告："强奸是一种很容易被指控，但很难被证明，被告也很难抗辩的案件。"这句话的本土化表达，就是大家非常熟悉的"自古奸出妇人口"。

强制猥亵、侮辱妇女罪是指违背妇女的意愿，以暴力、胁迫或者其他方法强制猥亵妇女或者侮辱妇女的行为。2015年《刑法修正案（九）》以暴力、胁迫或者其他方法强制猥亵他人或者侮辱妇女的，处五年以下有期徒刑或者拘役。强制猥亵、侮辱罪但是如果你仔细去读法条，会发现有一个不一样的地方，因为法条文的表达是强制猥亵他人，"他"既包括男的又包括女的，但是侮辱的背后依然是妇女，也就是说猥亵的对象可以是男的也可以是女的，但是侮辱的对象依然是女性，而不能是男性。

侮辱：如拉掉上衣

叫"不等于不标准"，就是" No Means No "，说"不"就意味着不同意。


肯定性同意标准
现在又出现了一种更为新颖的标准，叫"肯定性同意标准"。
如果说"不等于不标准"是" NoMeansNo "，那"肯定性同意标准"就是" YesMeansYes "，只有表达肯定性的同意才能在法律上被视为同意，而沉默则要被视为一种拒绝的意思表示。 肯定性同意标准"比"不等于不标准"的打击面要更宽一些。

被视为同意，而沉默则要被视为一种拒绝的意思表示。 肯定性同意标准"比"不等于不标准"的打击面要更宽一些。

人权问题，给了公民更多的自由反而不能保护公民的权利。会导致强者对弱者的剥削。
穷人，心神耗弱者。



法谚有云：任何人不能从错误行为中获利。

在这个案件中，承办法官指出，自然人的出生必须具备"出"与"生"两个要件，"出"是指胎儿与母体分离而成为独立体，"生"是指胎儿与母体分离后须保持生命体征。

美国法的变化值得借鉴，以推崇肉欲的放纵作为作品的根本目的，将人类降低为兽类，这与人类的尊严有所抵触，因此这种所谓的"社会价值"应当被限制，不能将其作为一种独特的艺术追求。

法律不允许你舍弃作为人的尊严，也不允许你当兽类。
这类艺术又何尝不是提醒人们作为动物的本质，看人如何理解，合理认识人的兽性部分也是正确的艺术吧。

阿克顿勋爵2提醒我们，自由始终面临着两大威胁，其一是人们对乌托邦的向往，其二则是人们将自由与放纵混为一谈。所以阿克顿勋爵告诫我们：自由并不意味着从道德中获得解脱。否则人类在追求自由的时候反而会受到更大的奴役，这种自由之路沾满血污。

拒绝读书当然是一种愚蠢，但是因为读书而滋生出骄傲与傲慢是一种更大的愚蠢。

很多哲学家对书籍都有一种悖论性的理解。塞缪尔·约翰逊'认为，阅读的普及有助于读者的思想解放和社会的民主进步，但他又担心某些不符合规范或者缺乏选择性的阅读可能会助长读者的傲慢与偏见。苏格拉底也曾经用"药物"来比喻写作，书籍就像药，可能是一剂良方，也可能是一剂毒药。
如何分辨良方与毒药，贴近世界本质的就是良方。扭曲人性和客观规律的就是毒药


在书籍中逃避世界
如果书籍只是我们逃避世界的工具，那么，当你在书房的时候，似乎就拥有了对抗整个世界的力量。但是当你走出书房，会发现自己还是那个无能为力的懦弱之辈，这难道不是一种自我欺骗吗？如果读书只是逃避，那又与吸毒和放纵有何区别呢？不都是为了逃避庸碌、空虚的生活吗？
一个在购物节通宵购物的人，和一个读一夜书的人，难道不都是带着暂时的兴奋，和事后的疲倦，乘兴而来、败兴而归？

逃避可能有用，但现实世界的困境并不会因为逃避而消失。

在书籍中营造世界

远藤周作在《沉默》一书中有一句话很扎心："罪，并不是一般人所想象的，如盗窃、说谎。所谓罪，是指一个人通过另一个人的人生，却忘了留在那里的雪泥鸿爪。"
对记忆的伤害是没法弥补的。


书籍中理解世界
书籍感同读书可以让我们暂时忘记真实的世界，排解自己的忧闷，但是我们终究要拥有进入世界的力量与勇气。在某种意义上，读书既是一种出世，又是一种入世。
如果你在书中感受到痛苦，那是真实的

所以，我们要在书籍中理解世界，因为读书让我们能够拥有进入世界的力量和勇气。书籍可以拓展我们作为个体的经验，让我们接轨于人类经验的总和。每个他者都跟自己休戚相关，无论是过去的人、现在的人，还是将来的人，我们都生活在人类总体经验的故事中，我们都能在他人的故事中获得教诲。
这就是为什么我们读英国诗人约翰·多恩的《丧钟为谁而鸣》时会感动：
没有人是与世隔绝的孤岛，每个人都是大地的一部分；
如果海流冲走一团泥土，大陆就失去了一块，
如同失去一个海岬，如朋友或自己失去家园；
任何人的死都让我受损，因为我与人类息息相关；
因此，别去打听钟声为谁鸣响，它为你鸣响。

1无论是虚构作品还是非虚构作品，其实都是在探讨人类在不同情境中应当如何去选择。我们个体虽然是独特的，但是在人类的总经验中，个体又并不独特。我们经常说，每个人的悲喜并不相通，从个体的角度看也许是对的，但是放在人类的总经验中，这又并不准确。

稍微有点功利性的解读了，不过确实是这样
就像看《一句顶一万句》故事是虚假的，但是故事只是载体，作者要带来的是为人处事的经验。受限于作者的水平，好的书会更接近世界本质，带来的是能够做出更恰当的处理方式，对未来最有利选择的经验。

让我们接轨于人类经验的总和。我愿称之为道

无论是虚构作品还是非虚构作品，其实都是在探讨人类在不同情境中应当如何去选择。
其实是整合自己的经历，预测自己行为的输入对未来事情发展带来的影响。
理解自己也是预测的一部分
而书籍正是可以丰富自己经历，斧正自己判断的强有力工具。
等等，chatgpt



每一部伟大的作品，都会让你更多地认识自己，理解自己。我很喜欢威廉·戈尔丁的《蝇王》，每次读都能再次洞悉我内心深处的幽暗，觉得自己比想象中更邪恶、更幽暗、更堕落。陀思妥耶夫斯基的书籍会让你深刻地认识到人性的复杂；赫胥黎的《羊丽新世界》会让你反思科技与幸福。总之，每一部伟大的作品都是对你心灵的追问，都在帮助你反思自我、走出偏见，引发你思考那些自以为是的观念是否真的无懈可击。

对三观的冲击，洗脑，都不是件坏事。


如果你现在一心向往成功，那我推荐一部让你感到扫兴的书，巴尔扎克的《驴皮记》。人世间有一块驴皮能够实现你的一切愿望，但随着愿望的实现，驴皮将会缩小，你的生命也会缩短，你是否愿意接受这块驴皮？如果你现在春风得意、踌躇满志，那也许可以打开莎士比亚的《麦克白》，它能让你认识到，不要过于留恋聚光灯下的人生："明天，明天，再一个明天，一天接着一天地蹑步前进，直到最后一秒钟的时间；我们所有的昨天，不过替傻子们照亮了到死亡的土壤中去的路。熄灭了吧，熄灭了吧，短促的烛光！人生不过是一个行走的影子，一个在舞台上指手划脚的拙劣的伶人，登场片刻，就在无声无息中悄然退下；它是一个愚人所讲的故事，充满着喧哗和骚动，却找不到一点意义。"1如果你被强烈的使命感所驱使，甚至为了使命不惜把他人作为工具，我推荐你看戈尔丁的另一本著作《教堂尖塔》，这本书会让你反思：自我强加的使命是否只是一种自我欺骗？当我们越多地理解世界，我们也就越多地理解自己。

在书籍中超越世界
共相，殊相？

秩序下的自由
难怪卢森堡夫人不禁感喟：自由，多少人假汝之名…
穆勒的伟大之处在于，他从消极方面给予公民自由清晰的描述："若社会以强迫和控制的方式干预个人事物，无论是采用法律惩罚的有形暴力还是利用公众舆论的道德压力，都要绝对遵守这条原则。该原则就是，人若要干涉群体中任何个体的行动自由，无论干涉出自个人还是出自集体，其唯一正当的目的乃是保障自我不受伤害……任何人的行为只有涉及他人的那一部分才必须要对社会负责。在仅仅关涉他自己的那一部分，他的独立性照理来说是绝对的。对于他自己，对于其身体和心灵，个人就是最高主权者。"1然而，在斯蒂芬看来，穆勒的自我防卫自由观太过简单化了，这种过于简化的理论根本不符合生活实际。在人类的经验生活中，有许多不符合穆勒自由观的强制是合理的，它们不仅不是对自由的妨碍，反而保障了自由。
给予在不影响其他人的情况下的最大的自由
典型例子 非公共场所的聚众淫乱，


斯蒂芬举了一个形象的比喻：你不妨对沼泽中的一潭死水发一通高论："天哪！你为何不流向大海呢？你在这里倒是自由自在，方圆数里之内，没有任何水利设施，没有水泵来吸你，没有你不得不流入的固定河渠，没有僵硬的堤岸把你限制于特定的路线，没有水坝和水闸。可是你动弹不得，你变得腐臭，滋生瘴气蚊虫，这跟奴隶有什么两样！"如果那一潭死水知道如何作答，它很可能会说："你想让我推动水磨，载起舟楫，可你得先给我挖出正确的河道，提供合用的水利设备呀。"
玉不琢不成器，你不体面，我就帮你体面。
对孩子的教育也是如此。给他有限的自由而不是放纵的自由。否则就会像死水一样滋生蚊虫。

这或许就是为什么特蕾莎会说这样一段话：
你如果行善事，人们会说你必定是出于自私的隐蔽动机。不管怎样，还是要做善事。
你今天所做的善事明天就会被人遗忘。不管怎样，还是要做善事。
你如果成功，得到的会是假朋友和真敌人。不管怎样，还是要成功。
你耗费数年所建设的可能毁于一旦。不管怎样，还是要建设。
你坦诚待人却得到了伤害。不管怎样，还是要坦诚待人。
心胸最博大最宽容的人，可能会被心胸狭窄的人击倒。不管怎样，还是要志存高远。
人们的确需要帮助，但当你真的帮助他们的时候，他们可能会攻击你。不管怎样，还是要帮助他人。
将你所拥有的最好的东西献给世界，你可能会被反咬一口。不管怎样，还是要把最宝贵的东西献给世界。

穆勒非常反感他所处时代流行的基督教加尔文宗教义，认为这种教义是对人的束缚，与自由完全不相容，无助于对真理的发现，让人没有个性，缺乏创造力。'穆勒的这种看法如果不是故意歪曲，也可能是一种无知所致的偏见。斯蒂芬令人信服地指出：
将这种教义说成是灭绝人的本领、能力和感受力的压迫势力，只能表明一个人的无能，他无法把神学和经院哲学外壳中的谷粒剥离出来，正是这些谷粒，养育了那些曾在人世间走过一遭的最勇敢、最辛苦、最具活力的人。如果有一种理论要求我们相信，像约翰·诺克斯这样的人是没有自己意志的可怜虫，这种理论不可能是正确的。

因此，斯蒂芬特别强调财产权的重要性，基于法国大革命的残酷教训，斯蒂芬以一种最强烈的激情谴责对财产权的漠视，并认为这会导致自由的彻底丧失，带来灾难性的后果。"把'自由'解释成'民主'，建立一个民主政府，通过平均分配财产承认天下一家","当这样使用自由时，还应该加上'不然就是死亡'的说法"，自由于是彻底丧失。"这是一种以最激烈的方式表达全部痛苦和怨恨的学说﹣﹣可以假定，人类中大多数落魄的妒忌者和残忍的复仇者心中，都充满了这种痛苦和怨恨，它所针对的是那些他们视为压迫者的人。"穷人会把富人视为压迫者，他们会对富人说："通过建立自由﹣﹣意思是民主﹣﹣制度，我们现在是主人了，既然人人都是兄弟姐妹，有权平等地分享共同财产，所以我们要剥夺你，不然你就得死。"( P 128）回首20世纪的人类历史，不能不佩服斯蒂芬洞见。遗憾的是，正如黑格尔所告诉我们的，人类从历史中唯一得到的教训就是从来不接受教训。

所以资本家到底有没有压迫劳动者

斯蒂芬清醒地预见到进步主义的激进色彩，进步主义会以博爱为名积极地改造社会，改造人性，让"非理性的人"（缺乏博爱之心）变为"理性的人"（拥有博爱之心）。如果你无法变得"理性"，那么就要因"爱"你的缘故，强行让你成为一个理性的人。孔德告诉人们："只有一种正确的生活道路；智者自发地趋向于它，这就是他们为什么被称作智者的原因。愚者必须借助智者掌握的所有社会手段才能被引导向它；为什么明显的错误还要存在并被培养呢？"'当人遵循智者的教导，人也就变得"自由"。用费希特的话来说："圣贤比你更知道你自己，因为你是你激情的牺牲品，是过着他律生活的、半盲的、无法理解自己真实目标的奴隶。你希望成为一个人。国家的目的正是满足你的这个愿望。""为了在未来（让你）能增长见识，教育使强迫变得合理。"'我们的自由随着不断的牺牲而膨胀，这种自由和它每天的营养物质就是鲜血（切·格瓦拉语）。后世所有的腥风血雨似乎都打上了进步主义的烙印，我们不能不惊诧于斯蒂芬在狂热的时代潮流中清醒的定见和对未来准确的预见。

自由对每个人来说不同，对同一个人的不同人生阶段也不同。

打着为你好的旗号，去强制他做一些事。会不会慢慢滑向独裁的深渊。


博爱的倡导者爱的是抽象的人类，但却不爱具体的人。年少时我读卢梭的《论人类不平等的起源》，我深深地折服。我在想这是一个多么敏感的人啊，看到人类受苦，居然会流下伤心的泪水。随着年岁的渐长，读的书慢慢地多了，才发现我所敬仰的卢梭只爱抽象的人类，根本不爱具体的人。卢梭和女佣通奸，后者为他生了五个孩子，卢梭把他们都送往了孤儿院。他在《忏悔录》中为自己辩护，说他忙着爱人类，以至没有时间来关心自己的孩子。2《悲惨世界》中抛弃芳汀母子的多罗米埃也曾经引用卢梭的高论，为自己始乱终弃的行为辩解。所以，这是为什么斯蒂芬说："我在读卢梭的《忏悔录》时发现，几乎很少有文学作品能像他对人类表达的爱那样让人恶心。"


想象中的人类越可爱，越是觉得身边之人乏味恶心。因为抽象的人类如此可爱，而具体的人如此麻烦。对抽象的人类的爱是无需付出代价的，凭空想象，收放自如。但对具体的人的爱则总是要投人大量的时间和精力。然而真正的爱一定是要付出代价的，牺牲越大，爱心也就越大。无需付出代价的爱不是为了欺骗自己，就是为了欺骗他人。

爱是与仇恨相对应的，离开了仇恨，爱也就无法理解，但基督教信仰有天堂，也有地狱，有上帝对人类的愤怒，也有上帝对人类的慈爱。人若不理解上帝对人类罪恶的仇恨，也就无法理解上帝之子作为赎罪羔羊代替人类而死的爱之教义。斯蒂芬认为，功利主义必须有信仰的基石，有对永恒的盼望，否则功利主义一定走向排斥超验的庸俗功利主义，结出恶之花。

圣西门真诚地赞同双重道德，他在人类历史上第一次清晰明白地表达了下列立场：让那些了解科技需要和当前科技种种可能性的精英人物来管理社会，而不是民主来管理社会，这是很重要的；由于人类当中大部分人蠢不堪言，由于他们主要受情感的支配，因此启蒙精英的任务是，对自己奉行一套道德，而用另一套道德去反哺他们治下的臣属。在圣西门看来，双重道德没有什么不道德，反而是唯一的一条进步途径，唯一的将人类导向天堂大门的途径。'孔德的人道教显然深受圣西门双重道德理论的影响。总之，斯蒂芬的伟大之处在于，他如此清澈地洞察了根植于人道教的博爱是一种完全不容于自由的价值，可能酿成巨大的恶果：那些对人类怀着无私的爱，却对具体的人缺乏基本的责任感，他们会用自己对全人类的大爱，变成对具体人采取一切暴力行为的理由。

火车难题。为了全天下的大爱牺牲一个人又如何？
如果他不可以牺牲自己，那就是虚伪的双重道德。
如果他可以牺牲自己，也可以牺牲别人，逻辑具有自洽但是是忽略人性的，强行将自己的道德准则施加给了别人。
如果他可以牺牲自己而不牺牲别人。人间大爱！

刑法保护的是道德规范，还是法益，这是刑法学的基本问题。当前，绝大多数中国刑法学者认为刑法保护的是法益，这深受穆勒观点的影响。
事实上，在斯蒂芬之后，法律道德主义与损害原则的争论从未停止。


如果一种行为是道德所鼓励或者容忍的行为，那么即便它符合法律的规定，侵犯了法益，也不应该以犯罪论处 道德所励的行为是一种违法阻却事由，道德所容忍的行为一般可视为责任阻却事由。

更为可怕的是，如果缺乏道德规范的指引，法益学说必然沦为纯粹的法律实证主义，无法对立法和司法进行必要的约束和限制。那些打着自由名义的法益学者可能不自觉地会将自由献在威权主义的祭坛之上。不要忘记，法益学说的开创者宾丁就是国家权威主义的代表，为国家所制定的法律提供全面的辩护，他认为毁灭生存没有价值的人的生命是合"法"的。


刑罚论中的人道主义
有许多刑法学者深受孔德思想的影响，倡导人道主义的刑罚理论，但却没有注意到它的危险之所在。这些学者认为报应主义是一种复仇，是野蛮和不道德的。根据人道主义的刑罚理论，罪犯只是一种病态，需要接受治疗。惩罚于是就变成了治疗。然而，对于犯罪人所施加的措施，即便称之为"治疗"，也和以往称之为刑罚的措施具有同样的强制性。在人道主义刑罚理论看来，应受惩罚性这个概念应当从刑罚中剥离。我们只需要考虑如何可以矫正罪犯或者制止他人犯罪。当我们根据应受惩罚性来考量刑罚的正当性，那么刑罚就是一个道德问题，法学也是一种关于权利与义务的科学，法律在原则上不能超越社会良知的约束，每个人都有权利就此发表看法。
但是，当我们以"预防"和"矫正"来替换应受惩罚性这个概念。那么，也只有技术专家可以对此做出判断。于是，人道主义刑罚理论将审判从法官转移至技术专家之手。公众朴素的良知有权对法官进行批评，但对这些专家却无能为力。专家根本不使用诸如权利或正义这些范畴。
犯罪视为病态，惩罚只是为了看病。矫正刑
那病态是否就是犯罪？是否可以采取强制措施

预防刑
v字仇杀队



《自由·平等·博爱》一书告诉我们，那些深入人心的大词，含义往往非常模糊，它在鼓动人们情绪的同时也很有可能走向倡导者始料未及的反面。当然，"社会和政治术语必然是模糊的。试图使政治的词汇变得太精确便有可能使之变得无用。但是让词的用法宽泛到超出必要的程度，对真理也是无益的"1。我们今天的法学研究也有许多彼此对立的超级词汇，我们因着这些词汇，彼此攻击，营造出一种人为的理论繁荣。但是，我们很少深究这些词汇的缘起，也很少意识到这些彼此对立的词汇本身的模糊性使得它们之间具有一种相容性。


我们伫立于大雪弥漫、浓雾障眼的山口，我们只能偶尔瞥见未必正确的路径。我们待在那儿不动，就会被冻死；若是误入此途，就会摔得粉身碎骨。我们无法确知是否有一条正确的道路、我们该怎么做呢？"你们当刚强壮胆"，往最好处努力，不要说谎，我们要睁大双眼，昂起头颅，走好脚下的路，不管它通向何方。如果死神终结了一切，我们也拿它没办法。如果事情不是这样，那就以大丈夫气概坦然走进下一幕，无论它是什么样子，不要做巧舌之辩，也不要掩饰自己的真面目。

没有恶，善也就不存在了





当时人们非常强壮，企图和诸神交战。诸神不愿意灭绝人类，最后宙斯想出个办法：把人类劈成两半，不仅人的力量削弱了，而且数量还增加了。被劈开的人总想找回另一半，合拢恢复成完整的样子。因此．人与人之间就产生了相爱的欲望，要治好被劈成两半的伤痛，这也是存在异性恋和同性恋的原因

在《会饮篇》最开始的时候，阿伽通要挨着苏格拉底坐，因为智慧就像满满的一杯水，通过一根毛线，就可以从充满智慧的那里流进空虚的人心里。在阿伽通看来，爱情也是如此，是满溢流向匮乏之处。

首先，爱神是匮乏之神贝妮娅和丰饶之神波若的孩子，他兼具其父母的特点，既缺乏美好，却又不坏；既不贫穷，也不富裕；既缺乏智慧，却也并不无知。因为一切神衹都是美的，所以爱神事实上并不是神祗，而是介于会死的凡人和不死的神衹之间的大精灵，居于二者之间，将人与神祗连成整体。其次，当人们追求爱时，美的东西并不是他的最终目的，其最终的目的是在美的东西中生育繁衍。一个人想要永远拥有美的、好的东西，必定会要追求永恒，而生育正是人类通往永恒的途径。最后，凡人通过生殖所能达到的不朽并非真正的永恒，只是在新事物替代旧事物的不断变化中维持不灭。通过生育达到的人类形体、灵魂、知识、美德的不朽只是永恒的影子，并非神衹所拥有的永恒。永恒是永远存在，并且始终如一，从不变化的。爱神的存在就是为了帮助人们去追逐永恒，在爱人身上发现我们原初的美好。爱其实就是寻找美的过程。所有人都爱的美好，就是美的源泉，那永不变化的美本身。

爱是寻求永恒，通过生育达到不灭。
爱为什么不是两者灵魂的契合？
看书带来多角度的看问题

所以我们的理智需要情感的节制，我们的情感也需要理智的限缩

重要的东西用眼睛是看不见的，是要用心去感受的，正是你为你的玫瑰付出的时间，使得你的玫瑰是如此的重要。但你千万不要忘记，你要永远为你驯化的东西负责，你要为你的玫瑰负责。玫瑰花上是有刺的，它会刺痛你，经常让你感到痛苦，但你还是要对它负责。
但不能天天刺


你说这个世界上有那么多的玫瑰，为什么要在这一朵玫瑰上投入全部感情，为什么不能住到花园里去？苏格拉底说，人心中的欲念是一个筛子，筛子装不满水，无论多少东西都填满不了人心，所以人的欲望一定要限定在一个具体的事情上，这样你才会有真实的满足感，否则你不可能有满足感。

当你驯化了一个具体的个体，你就要为你所驯化的对象负责。你越为抽象感到动容和美好，你就越希望在你所爱的具体个体中升华这种抽象。这就是为什么我们在爱中能够体悟到抽象，我们在抽象的美中能够更好地爱具体的个体。
如果你的爱是一种泛化的爱，有爱天下之人的大爱，但是你唯独没有对你身边的人的爱，那是一种虚伪的爱，一种自恋的爱，一种伪善的爱。



备课的时候，我会写讲稿，把要讲的每一句话、每一个案例都写出来，甚至连"下课了"三个字都要写出来。熟能生巧，讲得多了，自然就熟悉了。其实人类所有的成就，靠的都是艰辛的努力。

卑微的起点会促使你开始一件事，但是让你坚持下来的，一定是热情和使命。

当一个人的灵魂出现问题，他需要神学，当身体出了状况，需要医学，而当社会出现了问题，那就需要法学

培根 一次犯罪不过污染的水流，一次不公正的司法却污染了水源。

我当时向她抱怨自己的遭遇，她却问我："当被人夸的时候，你是否觉得不真实？"我说："是啊。"她接着问："那你高兴吗？"我说："还挺高兴的。"于是她反问："那别人批评你的时候，为什么就不高兴了？本质上，过分的夸奖与过分的批评不都是误解吗？误解本来就是人生常态，不要喜欢好听的误解，而厌恶不好听的误解。"这一段话，让我瞬间释然。还有一次和朋友吃完饭，正好遇到一个学生索要签名合照，朋友嘲讽道："你很享受现在的虚荣吗？"我羞愧万分。我很感恩，能够拥有一群志同道合的朋友，这种友谊让我走出自恋，能够拥有前行的力量。

自省过头了吧？

我又始终要告诫我自己，人能影响的人，或者说，人能真正影响的人，其实很少很少。很多人所谓的"被你影响"，那只是片刻感动了，最后还是投入到自己以前的生活。人可以有片刻的感动，不可能持久地感动。你能真正影响的人，一定是你愿意在他身上投入大量的时间的，跟你有真正的接触的那些人。
驯化？


苏格拉底  城邦的牛氓

我们依然是一种现实主义的有瑕疵的善，至少我现在觉得自己所做的事情是有意义的。至于这种意义，最后是不是会导致意义的消解，导致意义的降低，我真的是不知道的，否则如果你始终是觉得，你这个事情太有意义了，你一定要努力做下去，那最终可能就会（事与愿违）。
不用对意义报有很强的功利心


过去的一年有很多事情让我回忆起自己的学生时代。记得一次外语课程，我们坐在草地。老师让我们每个人讲一讲自己想恋成何种动物。我说自己想变成一只蚂蚁，我也不知道为什么会说出这个答案。老师很诧异。别人都想变成老鹰，变成狮子，变成大象，你为什么想成为一只蚂蚁呢？我说，在一只蚂蚁眼中，极小的一块地方就是一个广袤的存在，充满着未知与神秘，一如我们现在坐的草地，我们几分钟可以走过的距离，但是对于蚂蚁而言就是一辈子。据说高飞的蚂蚁是不会摔死的，但是高飞的大象，摔下来一定会粉身碎骨。一直以来，我都觉得自己不过像一颗渺小的尘埃，风把我带到我从未向往的高处，相信有一天他也会把我轻放在神秘莫测的他处。人总是害怕失去不配拥有的一切，这也是一种极大的贪婪与背叛。无论如何，最重要的，是做一个忠于每天职责的人。

大厦才会塌方，而我本就是废墟
我已经拥有了自己从未想过的名气与声誉，但是名气不过只是一种气体，它看似属于你，又不属于你。



威廉·詹姆斯有一部小说，说的是一位贵妇人在剧院里为剧中人物的悲惨命运啜泣不已，但她的马夫就在戏院外面冻得快要死去。