### 2.1 介绍

在这一张我们复习下数集的一些基本概念以及他们怎么被算数和代数处理的。我们简要看下在表达式和方程式以及构造和计算的规则。这些反过来也揭示了拓展复数的需要。

​    本章的第二节介绍 组，环和域。

### 2.2 数集

##### 2.2.1 自然数

自然数是 1,2,3,4...  查看(DIN5473)的定义。

加上0

表示为 $\mathbb{N}= \{0,1,2,3,4,...\}$.

符号$k \in \mathbb{N}$ 表示$k$属于集合$\mathbb{N}$。

$\mathbb{N}^* $表示集合$\{1,2,3,4,...\}$



##### 2.2.2 实数

数学计算用了更范围更大的数学对象如标量，向量和矩阵。

标量有一个数值，向量有两个或多个数值标记大小和方向。一个矩阵是一个数字的矩形数组，可能有各种属性。

用$\mathbb{R}$表示实数

##### 2.2.3  整数

$\mathbb{Z} = \{...,−3,−2,−1,0,1,2,3,...\}$.

$\mathbb{Z}$  是Zahlen的简写—德语‘numbers’的意思.

##### 2.2.4 有理数

有理数$\mathbb{Q}$ 可以表示成两个整数相除，且分母不为0

$\frac {a}{b}$ 

 $ a,b \in \mathbb {Z} $,  and $b \neq 0$



#### 2.3  算数运算

加减乘除。

运算结果是否是**封闭的**，或者是**未定义的**，取决于最开始的集合。

如 ： 3+4=7。

当我们当我们将两个自然数相加，结果也是自然数，因此我们称这个运算是封闭的

* 6-2=4 是封闭的操作
* 2-6=-4  不是封闭的 ，因为-4 不是自然数
* 16/2=8 封闭的
* 7/2=3.5   $3.5 \notin \mathbb{N}$，不是封闭的
* 乘以0是封闭的， 但是除以0是未定义的

实数就没有这个问题

$a+b=c $           $  a,b,c \in \mathbb{R}$

$ab=c $               $a,b,c\in \mathbb{R}$

$a/b=c$            $   a,b,c\in \mathbb{R}$ and $b \neq 0$

是闭包

#### 2.4  定理

结合律associative axiom

* $a+(b+c)=(a+b)+c$
* $a(bc)=(ab)c.$

交换律commutative axiom

* $a+b=b+a$
* $ab=ba$

分配率distributive axiom

* $a(b+c)=ab+ac$
* $(a+b)(c+d)=ac+ad+bc+bd$

为什么回顾这些定律是因为我们不应把它们认为是理所当然的。比如四元数就不遵从交换律。矩阵也是

#### 2.5 表达式

我们使用一个符号将一个量提升到某个幂，这就有了新的观测值

$a^na^m=a^{n+m}$

$\frac {a^n}{a^m}=a^{n−m}$

$(a^n)^m=a^{nm}$

$a^na^n=a^0=1$

$\frac{1}{a^n}=a^{−1}$

$a^{1/n}=\sqrt[n]{a}$



$\sqrt{-a}$   $ a < 0 $ 在实数范围无解



#### 2.6 等式

$x^2−16=0$  的解 $x=\pm 4$

$x^2+16=0$  则没有实数解，实际上解是一个复数。第三章讲。

#### 2.7 有序对 Ordered Pairs

一对数 $(a,b)$ 

有序对和有序三元广泛应用于计算机图形学。用来代表平面坐标$(x,y)$和空间坐标$(x,y,z)$，还有颜色如$(r,g,b)$或$(h,s,v)$。

定义

 $a= (a_1,a_2)  $          $a_1,a_2 \in \mathbb {R}$

$a=(a1,a2)$

$b=(b_1,b_2)$

加法

$a+b=(a_1+b_1,a_2+b_2)$

乘法

$ab=(a_1b_1,a_2b_2)$

$λ(a_1,a_2)=(λa_1,λa_2)$  $λ\in \mathbb{R}$

所以

$(a_1,a_2)=(a_1,0)+(0,a_2)$

​				$=a_1(1,0)+a_2(0,1)$

运用乘法

$(1,0)^2=(1,0)$

$(0,1)^2=(0,1)$



#### 2.8  群  环 和场  Groups,Rings and Fields



##### 2.8.1  群 Groups

定义’$\circ $‘符号代表一个二元操作 就像‘+,-,$\times $’。 群是由一个集合和一个二元操作数生成。例如，我们想要去表示加法下形成的整数群： $(\mathbb {Z,+})$，或者我们想知道一个四元数乘法是不是一个群 $(\mathbb {H},\times )$。

一个集合$S$和一个二元操作数$\circ$生成的一个群应该有一个单位元 $e \in S$ ，每个元素还应该有一个逆元  $a ^ {-1} \in S$。

下面是一个群应该满足的定理

* 封闭性：$a\circ b \in S$      								$a,b\in S$
* 结合律：$(a\circ b)\circ c= a \circ (b\circ c) $  			 $a,b,c \in S$
* 单位元：$a \circ e = e \circ a = a$       			     $a,e \in S$
* 逆元： $a \circ a^{-1} \circ a = e$					         $a,a^{-1},e \in S$

我们用记号$(S,\circ)$描述一个群。$S$是集合，$\circ$是操作数。例如：$(\mathbb {Z},+)$是一个整数加法群。$(\mathbb {R},\times)$是一个实数乘法群。

举几个例子：

对于$(\mathbb {Z},+)$

* 封闭性：-23+24=1
* 结合律：(2+3)+4=2+(3+4)=9
* 单位元：2+0=0+2=2
* 逆元：2+(−2)=(−2)+2=0

对于$(\mathbb {Z},\times)$：不满足乘法，而且0也没有逆元。

* 封闭性：−2×4=−8
* 结合律：(2×3)×4=2×(3×4)=24
* 单位元：2×1=1×2=2
* 逆元：$2^{−1}=0.5$  $(0.5 \in Z)$

对于$(\mathbb {Q},\times)$：一个没有0的有理数乘法群

* 封闭性：$\frac{2}{5}×\frac{2}{3}=\frac{4}{15}$
* 结合律：$(\frac{2}{5}×\frac{2}{3})×\frac{1}{2}=\frac{2}{5}×(\frac{2}{3}×\frac{1}{2}) = \frac{2}{15}$
* 单位元：$\frac{2}{3}×\frac{1}{1} =\frac{1}{1}×\frac{2}{3} = \frac{2}{3} $
* 逆元：$\frac{2}{3} \times \frac{3}{2} = \frac{1}{1}$   $(where \frac{3}{2} = (\frac{2}{3})^{-1})$

##### 2.8.2  阿贝尔群  Abelian Group

阿贝尔群来自挪威数学家Neils HenrikAbel (1802–1829), 即满足交换律的群。

* 交换律： $a\circ b = b \circ a$ 			  $a,b \in S$

例如。整数加法群$(\mathbb {Z},+)$就是一个阿贝尔群。

因为三维旋转的先后顺序不同会有不同的结果，所以3D的旋转群是非交换群。

##### 2.8.3 环

环是一个扩展群，环里的元素我们可以使用加和乘，两种运算。而且满足接下来的定理。

首先$(S,+)$是阿贝尔群。$(S,\times)$是半群(满足封闭性和结合律即为半群)。且满足

* 加法结合律：$a+(b+c)=(a+b)+c$       $a,b,c \in S$

*  乘法结合律：$a×(b×c)=(a×b)×c$		$a,b,c \in S$

*  分配率：$a×(b+c)=(a×b)+(a×c)$

  ​				$(a+b)×c=(a×c)+(b×c)$  		$a, b, c∈S$

例如，我们已经知道$\mathbb {Z}$是一个加法群。而且它也是一个环。因为满足上述定理

* 2×(3×4)=(2×3)×4

* 2×(3+4)=(2×3)+(2×4)

* (2+3)×4=(2×4)+(3×4)

环是一个扩展群，不需要满足交换律，也不一定要有乘法逆元

##### 2.8.4 域 Fields

一个限制是：除以0是不允许的。

尽管环支持加和乘，不需要支持除法。但是除法也是一个重要的数学运算。域的创建就是为了**它的非零元素支持除法**，所以域里的元素对应都有乘法逆元且乘法逆元也在域里

几个代表的域是实数域 $\mathbb {R}$，有理数域$\mathbb{Q}$，还有复数域$\mathbb{C}$。

我们的四元数形成的不是一个域而是一个**除环**(环里的元素对应都有乘法逆元且乘法逆元也在环里)

所有的域都是环，但是不是所有的环都是域

* 所有非零元素都有**乘法逆元**
* 域中元素满足加和乘交换律

域是交换性除环

##### 2.8.5 除环  Division Ring

环里所有非零元素都有乘法逆元的环称为除环。支持交换律加法和非交换律乘法。记为$(S,+,\times)$

* 加法结合律：$a+(b+c)=(a+b)+c$       	$a,b,c \in S$

* 加法交换律：$a+b=b+a$       						$a,b \in S$

* 加法单位元0：$0+a= a+0 =a$						$a,0 \in S$

* 加法逆元：		$a+(-a) = (-a)+a = 0$		$a,-a \in S$

* 乘法结合律：$a×(b×c)=(a×b)×c$			$a,b,c \in S$

* 乘法单位元1： $1\times a = a \times 1=a$		 			$a,1 \in S$

* 乘法逆元：		$a\times a^{-1} = a^{-1} \times a = 1$   		$a,a^{-1} \in S, a\neq 0$

* 分配率：$a×(b+c)=(a×b)+(a×c)$

  ​				$(b+c)×a=(b×a)+(c×a)$  		$a, b, c\in S$



1878年德国数学家Ferdinand  Georg  Frobenius  (1849–1917)，证明了只有三个满足结合律的除环：实数 $\mathbb {R}$，有理数$\mathbb{Q}$，复数$\mathbb{C}$，四元数$\mathbb {H}$。

#### 2.9 总结

这章主要是介绍一些数学定理，代数运算的结果可以是开放的，封闭的，或者未定义的。有序对、集合、群、域和环 这个符号经常与四元数结合使用。

##### 2.9.1 定义总结

* 有序对
  * 两个组成部分 $(a,b)$ 。$(a, b)\neq (b, a)$   unless $a=b$
* 集合
  * 定义：一堆对象的集合
  * 记作：$k \in \mathbb {Z} $ 意味着$ k$属于集合$ \mathbb {Z}$
    * $\mathbb{C}$：复数集合
    * $\mathbb{H}$：四元数集合
    * $\mathbb{N}$：自然数集合
    * $\mathbb{Q}：$有理数集合
    * $\mathbb{R}：$实数集合
    * $\mathbb{Z}：$整数集合

* 群
  * 定义：$(S,\circ)$ 一个集合$S$和集合使用二元运算符$\circ$ 运算的结果。满足封闭性，结合律，单位元，和逆元
    * 封闭性：$a\circ b \in S$      								$a,b\in S$
    * 结合律：$(a\circ b)\circ c= a \circ (b\circ c) $  			 $a,b,c \in S$
    * 单位元：$a \circ e = e \circ a = a$       			     $a,e \in S$
    * 逆元： $a \circ a^{-1} \circ a = e$					         $a,a^{-1},e \in S$

* 环

  * 定义：一个元素可以相互加减和乘的群。满足

    * 加法结合律：$a+(b+c)=(a+b)+c$       $a,b,c \in S$

    *  乘法结合律：$a×(b×c)=(a×b)×c$		$a,b,c \in S$

    *  分配率：$a×(b+c)=(a×b)+(a×c)$

      ​				$(a+b)×c=(a×c)+(b×c)$  		$a, b, c∈S$

* 域
  * 定义：支持除法和交换律的环

* 除环

  * 定义：环里所有非零元素都有乘法逆元的环称为除环。记为$(S,+,\times)$满足

    * 加法结合律：$a+(b+c)=(a+b)+c$       	$a,b,c \in S$

    * 加法交换律：$a+b=b+a$       						$a,b \in S$

    * 加法单位元0：$0+a= a+0 =a$						$a,0 \in S$

    * 加法逆元：		$a+(-a) = (-a)+a = 0$		$a,-a \in S$

    * 乘法结合律：$a×(b×c)=(a×b)×c$			$a,b,c \in S$

    * 乘法单位元1： $1\times a = a \times 1=a$		 			$a,1 \in S$

    * 乘法逆元：		$a\times a^{-1} = a^{-1} \times a = 1$   		$a,a^{-1} \in S, a\neq 0$

    * 分配率：$a×(b+c)=(a×b)+(a×c)$

      ​				$(b+c)×a=(b×a)+(c×a)$  		$a, b, c\in S$

