#### 8.惊呆了！哲学这么好

存在者存在
不存在者不存在
不存在者也存在，你身上的原子又会组成谁的身体

* **普罗泰格拉**认为人是万物的尺度，每个人的存在都让这个世界多了一维尺度，所以当别人的尺度和你的尺度不一样的时候，也不要急着去指责别人。
  当理型遇到深度学习，善的理型
* **亚里士多德**的，四个因素，形式因，质料因，目的因，动力因。亚里士多德认为，人或事物最幸福的状态就在本身固有的机能得到充分发挥的时候。鸟固有的机能是翅膀，因此鸟在自由翱翔的时候是最幸福的。人类固有的机能是理性，人类最幸福的状态就是发挥理性去探寻事物的时候，亚里士多德将这种状态称为静观。
* 亚里士多德的普遍正义和特殊正义
  普遍正义是一般性的正义，比如不可施暴，不可欺瞒，不可偷盗
  特殊正义，包括分配正义和矫正正义，分配正义就是多劳多得，矫正正义就是有罪者罚，受害者补
  城邦变成帝国，希腊化时代的哲学都以如何消除内心的不安为主题
  斯多葛学派提倡不为感情所左右，理性控制欲望
* **伊壁鸠鲁学派**让心灵达到心平气和的条件，有三点
  1. 克服对死亡的恐惧
     我们活着时，死亡尚未来临
     死亡来临时，我们已经不在
     所以我们无需畏惧死亡
  2. 满足最小限度的欲望
     不饿不渴不冷
     生活在田园中，被世人遗忘的生活方式是幸福的

#### 中世纪

* **圣奥古斯丁**
  他认为恶是善的缺失
  可能是因为有人问为什么上帝要创造恶
* **奥卡姆**的剃刀
  如无必要，勿增实体。这主张被称为奥卡姆剃刀
  耶稣有言，爱你的敌人，牺牲自己也要为别人着想

#### 近代（前期）

* **培根** 知识就是力量

  培根认为笃信和偏见会妨碍我们掌握正确的知识，他将这种笃信和偏见称为假相

  1. 种族假相
     人这个种族具有感觉所造成的偏见
  2. 洞穴假相
     因为生长环境产生的狭隘思维造成的偏见
  3. 市场假相
     人群集中的地方，由于误听或流言造成的偏见
  4. 剧场假相
     因盲从权威笃信名人所造成的偏见贝克莱 存在就是被感知
     大卫-休谟 人类不过是一束直觉

* **笛卡尔**，我思，故我在，为了避免有人说世界本就是一场梦，所以我思故我在，所以至少我的意识是真实存在的
* **孟德斯鸠** 专制政体的原则是 恐惧
* **法国道德家蒙田** 怀疑主义，我知道什么，蒙田主张提出的背景是在于哥伦布登上新大陆，奴隶印第安人，强行统一思想，屠杀，强行输入西方文化，蒙田为了让人放下偏见，武断和傲慢用谦虚的姿态了解对方的思维和文化，才提出了这个观点



* 培根等英国经验主义哲学家提倡归纳法
  笛卡尔等大陆理性主义哲学家提倡演绎法
  笛卡尔的天赋观念如逻辑推理能力，善恶之分等，和王阳明的良知生而知之，不假外求，有点相似

* 世界，认知的主体和被认知的客体
  主客观的一致是很难被证明的，
  **斯宾诺莎**，泛神论，万物皆为神，我们也是自然的一部分，神为我们分配角色，我们要扮演好自己的角色

1. **洛克**，认为事物有第一性质和第二性质，第一性质是物体本身的性质如形状大小个数，第二个性质是我，人类感官得到的性质，如颜色触感味道。
2. 后来**贝克莱**认为第一性质也是由人类的感官得到的，也就是说，贝克莱认为如果人类不存在世界也就不存在，世界存在于人类的大脑之中，他提出存在即被感知，那如果我们都不去看苹果的话，那苹果就不存在了吗？贝克莱说，因为神还在看，所以苹果依旧存在
3. **休谟**的思维更加极端，他认为，是一束知觉

* **约翰•斯图尔特•密尔**:做一个不满足的人，比做一只满足的猪好。做一个不满足的苏格拉底比做一个满足的傻子好
* **威廉•詹姆斯**：不是因为悲伤而哭泣，而是因为哭泣而悲伤。论述生理反应先于心理反应的著名章节。大张伟的假装快乐
* **康德**，物自体
  戴着红色镜片太阳镜，事物（世界）就会被渲染成红色。如果我们的双眼天生就是这样的构造，我们就看不到真实的事物（世界）。我们眼见的是否是真实的事物（世界）呢？答案是否定的。我们双眼的构造决定了，我们看苹果是红色，看柠檬是黄色，在苹果和柠檬的实际颜色，我并不知道。
  带红色的太阳镜就会看到红色的世界，但是这个红色的世界并非真实的，我们生来带着一副不能摘掉的太阳镜，因此我们无法看到真实的世界。视力超群的外星人可能看到苹果是分子的集合体
  当然，不仅颜色形状也是一样。
  康德说，人类无法触及物自体