掌控习惯
只要你愿意坚持下去，起初看似微小和不起眼的变化，会随着岁月的积累，复合成显著的结果。

布雷斯福德说："从根本上来看，我们遵循着这样一条原则，就是把有关骑自行车的整个环节都分解开来，然后把每个分解出来的部分改进1%，在你把各个部分的改进都汇集起来之后，你会发现整体上的显著提高。

习惯是自我提高的复利。"就像金钱借助于复利倍增一样，你的习惯的效果也会随着你不断地重复而倍增。在一两天的时间里，你觉不出任何不同，但在数月和数年后，你会发现它们产生了巨大影响。只有在过了两年、五年或者十年后再回顾时，你才会发现好习惯的价值之高和坏习惯的代价之大令人瞠目结舌。
如果是复利，那么我们很有可能低估了习惯的力量
同时，坏习惯的坏处可能更大

雪上加霜的是，缓慢的转变速度也很容易让坏习惯驻留不去。如果你今天吃了一顿不健康的饭，你的体重并没有增加多少；如果你今晚工作到很晚，冷落了你的家人，他们会原谅你；如果你拖延时间，把手头要做的事推迟到明天，稍后总会有时间完成它。人们总是觉得放纵自己一次算不上什么大事。但是，只要我们日复一日地重复1％的错误，亦即反复做出不良决策、重复微小的错误，以及为自己的小失误寻找借口，久而久之，我们的小选择会叠加成有害的结果。这里或那里恶化1%,如此这般的许多过失累积起来，直至恶果显现。你在习惯上的些微变化带来的影响，与飞机航线微调几度后的影响类似。

同样，你的日常习惯稍有改变，你的人生道路就会通向一个截然不同的终点。在你做出1％向好或1％向差的选择时，在那个时点来说它并不起眼，但纵观你由无数个时点构成的整个人生的过程时，你的那些选择决定了你是谁和你可能是谁之间的不同。成功是日常习惯累积的产物，而不是一生仅有一次的重大转变的结果。

成功与失败之间的差距会随着时间的延续而不断扩大。无论你朝哪个方向努力，它都会予以增益。好习惯使时间成为你的盟友，坏习惯使时间成为你的敌人。

你得到的结果是衡量你习惯的滞后指标

你能在无意中完成越多任务，你的大脑就会具备更多关注其他事物的余力。

你读的每本书不仅让你学到了新事物，而且开阔了你的眼界，以全新的方式审视固有观念。
正如沃伦巴菲特所说：“这就是知识的作用，它不断积累，就如复利一样。”

当前温度是25华氏度。房间开始缓缓变暖。26华氏度。27华氏度。28华氏度。你面前桌子上的冰块纹丝不动。29华氏度。30华氏度。31华氏度。然而，依然什么也没有发生。随后，温度升到了32华氏度。冰开始融化。温度仅仅上升了1华氏度，似乎与之前的温度上升没有什么不同，但它引发了巨大的变化。
F=C×1.8+32

癌细胞的扩散，竹子的生长

差的习惯和好的习惯都会慢慢改变你

在培养习惯的过程中，有相当长的时间是感受不到它的影响力的，直到某一天，你突破了临界点，跨入了新境界。在任何探索的早期和中期，通常都会有一个不如意的低谷区。你期望日新月异，收到立竿见影之效，但让你感到沮丧的是，在最初的几天，几周甚至几个月里，几乎看不到任何明显的变化。你觉得一切都是在白费功夫。这是任何复利进程的共同特点：最有力的结果总是姗姗来迟。
这是人们难养成持久习惯的核心原因之一。

当你最终突破潜能蓄积期之际，人们会称之为一夜之间的成功。外部世界只看到最具戏剧性的薄发的一瞬间，而无视之前厚积的漫长过程。但是你要知道，正是你很久以前下的那些功夫——当时你似乎看不到任何进展——才使得今天的飞跃成为可能。



>如果你是企业家，你的目标可能是创建一家营业额上百万美元的企业。你的体系就是测试产品创意、雇用员工和开展营销活动的方式。>如果你是音乐家，你的目标可能是演奏一支新曲子。你的体系就是你练习的频率、你如何分解和处理高难度曲段，以及你从导师那里获得反馈的方法。

目标是关于你想要达到的结果，而体系是涉及导致这些结果的过程。
忘记目标，关注体系
只管去做，不要怀疑。
目标的意义在于把控方向，生成体系。
不能简单的把体系当成小目标，因为本质有些不同。
就像同样是时间 永恒和一分钟 已经有了质的区别


问题1：赢家和输家心怀相同的目标。
王侯将相，宁有种乎。输家也有这样的目标
我们极为看重最终的赢者，或者说幸存者，并误以为夺取胜利的诀窍就在于雄心勃勃的目标，全然忘记了还有众多制定了同样目标的人最终却失败了。
设定远大目标这件事并不是一位赢家成功的决定性原因，甚至游离在成功的一堆原因的边缘

每个奥运选手都想赢得金牌。每个应聘者都想得到那份工作。
如果成功和不成功的人心怀相同的目标，那么目标本身就不能成为区分赢家和输家的标准。2"赢得环法自行车赛的目标并不是推动英国自行车手达到这项运动顶端的根本动力。或许他们之前每年都渴望着在这场比赛中夺冠﹣﹣就像其他职业自行车队一样。目标一直存在。只有在他们实施了一点一滴、循序渐进地改进体系之后，他们才取得了不同寻常的结果

达成目标的原因，不在未来，在此时此刻

不是目标使人不同
但是目标会指导人的行为。你越相信什么，你就会去实践它。


问题2:实现一个目标只是暂时的改变
想象一下，你的居室杂乱不堪，你制定了大扫除的目标。如果你鼓起勇气开始收拾，那么你的居室就会变得干净整洁，至少眼下是这样。但是，如果你保持着当初导致房间脏乱的那种习惯，就像收集鼠一样只往窝里搜罗各种东西，但从来不扔，你很快就会看到屋里又变得乱七八糟的。不知何时才会心血来潮再来次大扫除。
你重蹈覆辙的根本原因是，你从未改变导致这种状况一再发生的体系。你所做的一切只是治标不治本。
不做某事也可以成为习惯。

就像有人减肥成功了就开始暴饮暴食，体重又反弹了。

运动员拿到了冠军就松懈了，耐力和体力就不好好锻炼了

这种心态有点像讲目标作为一个负担，完成了这个负担就要奖励自己一样。这其实是不对的。要讲体系当成习惯。习惯的事不会要求奖励的。

我们以为要为目标努力，但其实目标和努力不是问题的根源。真正需要改变的是体系。
假如你只是围绕着结果动脑筋想办法，你只能取得一时的改进。为了取得一劳永逸的成效，你需要解决体系层面上的问题。修正输入端，输出端就会自行修正。

比如以读完一本书为目标是错误的。因为这是负担，读完后心里必然松懈。
我们只需要养成习惯，习惯性的看看书，记录记录，那么没有也就没有定目标的必要了。

我们不要把自己想象成cpu，有大量的任务，要分时间片处理各种多线程的任务。其实不是的。我们要把自己想想成pc指针，一次只执行一个最最简单的指令，一次也只将地址加一。


问题3:目标束缚了你的幸福感
任何目标都隐含着这样的假想：“一旦我实现了那个目标，我就会很快乐。”目标优先心态的问题是，你一直在延迟享受快乐，总是寄希望于下一个里程碑的实现。我已经记不清掉进这个陷阱多少次了。
此外，目标会导致“非此即彼”的冲突：你要么实现了预定目标，最终取得了成功，要么你失败了并令人大失所望。你在精神上把自己禁锢在一种狭隘的幸福观中，这属于自我误导。
聚光灯照在了错误的地方。

你实际走出的人生道路，不太可能与你出发时心目中的旅程完全匹配。成功之路不止一条，你毫无必要认定只有某个特定场景的出现，才能让你对自己的人生感到满意。

放弃执念，保持习惯
不做CPU，做pc指针

身在体系中，你就可以容许自己的快乐。

一个体系取得成功的方式有多种，而不仅是你最初想象的那一种


问题4:目标与长远改进的大方向不一致
以目标为导向的思维定式会产生“溜溜球”效应。许多跑步运动员可以连续不断地刻苦训练几个月，但当他们完成了比赛之后就会偃旗息鼓，停止训练。

当你所有的努力都集中在一个特定目标上时，一旦目标实现，推动你努力前进的动力也就失去了依托。


你的习惯如何塑造你的身份（反之亦然）

1.我们没有找对试图改变的东西
2.我们试图以错误的方式改变我们的习惯

第一层是改变你的结果。
如减肥，出版书籍，赢得冠军

第二层是改变你的过程
定时去健身房锻炼，定期整理办公桌

第三层是改变你的身份。
如 改变你的信仰，世界观，自我形象，对他人的判断，偏见

正确的做法是培养基于身份的习惯，着眼点在于我们希望成为什么样的人

基于结果的改变是由外层向内层改变，基于身份的改变是由内层向外层的改变

习惯的背后是信仰


与身份不相符的行为不会持久
想改变行为，先改变身份

习惯不是努力或者自律的结果
而是思维的转变，信念的改变，观念的改变

如果只是制定了新的目标和计划，但是你还是你，并没有任何变化。
我们要改变的不是“我的习惯”而是“我”
或者说不是改变，而是“我本身就是这种人，而且我擅长于XXX”，而不是我想要变成这种人。
你越是以自己的某个方面为傲，你就越有动力保持与之相关的习惯

如果你以自己织的围巾为傲，你会更有可能每周抽出几个小时用于编织。一旦涉及你的自豪感，你就会尽心尽力地保持你的习惯。

要将好的行为内化为自己的一部分，融入自己




真正的行为上的改变是身份的改变。你可能会出于某种动机而培养一种习惯，但让你长期保持这种习惯的唯一原因是它已经与你的身份融为一体。任何人都可以说服自己去一两次健身房，或者吃一两次健康食品，但是如果你不改变行为背后的信念，那就很难长期坚持下去。改善只是暂时的，除非它们成为你的一部分。>目标不是阅读一本书，而是成为读者。
>目标不是跑马拉松，而是成为跑步者。
>目标不是学习一种乐器，而是成为音乐家。

行为反应身份，你的所作所为表明你相信——无论是有意识还是下意识的——自己是哪种类型的人。

如同习惯形成的所有方面一样，身份也是把双刃剑。当它利于你时，身份的改变可能是自我提升的强大力量。然而，当它作对时，身份的改变可能是某种诅咒。一旦你接纳了一个身份，你对它的忠诚很容易影响你改变的能力。

习惯改变擅长，擅长加强习惯

习惯-＞重复-＞擅长-＞身份

也就是，习惯提供了塑造你身份的大部分证据
如此说来，养成习惯的过程实际上就是成为你自己的过程。

经常做什么-＞未来是什么-＞什么样的人
过去经常做什么-＞现在是什么样的人

所以我们在描述定义某人时其实是在描述他经常做的事

我们不可能仅凭打个响指并做出决定，就能立刻变成一个全新的人。我们的改变需要一点一滴，日复一日，习惯再习惯的积累。

我们自身不断经历着微观的演变。

改变不是一个瞬间。回头是岸的回头也不仅是一个动作。

你的每一次动作都是投票，投给的是你将要成为的人

你变成了你的习惯

习惯只是你为解决问题而采取的步骤的记忆。
习惯是解决反复问题的方案

除非你将下意识意识化，否则它将支配你的生活，而你会称之为命运。

提示：让它显而易见
渴求：让它有吸引力
反应：让它简便易行
奖励：让它令人愉悦

通过说出来，来让行为更加明确。



指差确认


你需要给予你的习惯在这个世界上存在的时间和空间。
制定准确的执行时间和空间执行地点

狄德罗效应
螺旋上升的消费行为。为了配得上一个奢侈包要买一件奢侈衣服，奢侈鞋子

行为转变的定律是让他显而易见

创建执行意图，我将于[时间]在[地点][行为]


支配我们行为的不是我们的环境中的各类物品，而是我们与它们之间的关系。事实上，这种思路有助于我们思考环境是怎样影响我们的行为的。不要把你的环境想象成充斥着各种物品，要把它想象成各种关系的综合体。想想你如何与周围的空间互动。对一个人来说，她的沙发是她每天晚上阅读一小时的地方。对其他人来说，沙发则是他看电视和下班后吃一碗冰激凌的地方。不同的人会有不同的记忆﹣﹣乃至不同的习惯﹣﹣与同一个地方相关联。
好消息是什么呢？是你可以训练自己把特定的习惯和特定的环境联系起来。
床上是躺着看书的地方
阳台是刷抖音的地方
电脑和椅子是实现梦想的地方

暗示冲动购物
在购物者第一次看到某种产品并想象出对它的需求时触发

你可能会说："你不明白，我住在纽约市，我住的公寓也就是智能手机那么大。我需要一屋多用。"有道理！假如你的空间有限，就把你的房间划分为不同的活动区：用来阅读的椅子、写字用的书桌、一个餐桌。你可以如此这般地分配你的数字空间。我认识一位作家，他的电脑只用于写作，平板只用于阅读，而手机则专门用于社交媒体和短信。每个习惯都应该有个去处。如果你能坚持这一策略，每个情境都会与特定的习惯和思维方式相关联。习惯会在这种可预测的环境下茁壮成长。只要你一坐在办公桌前，注意力立刻就会自动集中起来。当你身处一个专为放松而设计的空间时，身心放松会变得很容易。当睡眠是你卧室的唯一功能时，迅速入睡就不会那么难。如果你想要稳定和可预测的行为，你需要一个稳定和可预测的环境。
在所有的事物都各安其位、各具用途的稳定环境中，习惯很容易形成。

环境提示
一旦你理解了在习惯形成的过程中大脑内部发生了什么时，上述违背直觉的想法就更有意义了。某种习惯一旦在大脑中编码成功，随时可以派上用场。"当得克萨斯州奥斯汀的治疗师帕蒂·奥尔维尔（ Patty Olwell ）最初开始吸烟时，她经常会在和朋友骑马的时候点燃一根香烟。最终，她戒烟了，并且多年来一直没再吸过。她也停止了骑马。时隔数十年后，当她再次骑上马的那一刻，突然发现自己在戒烟那么长时间之后竟然第一次感受到吸烟的欲望。提示依然被内化"，只是长期以来她并没有接触到它们而已。

场景和习惯
习惯一旦被编码，每当环境提示再次出现时，相关行动的冲动就会随之而来。这是行为改变技巧可能适得其反的原因之一。用减肥演示羞辱肥胖的人会让他们感到压抑，结果导致许多人回归他们最喜欢的应对策略：暴饮暴食。"向吸烟者展示被烟熏黑的肺的照片会让他们更加焦虑，反而会促使许多人想要吸烟。"如果你对提示处理不当，你反而会引起你本想制止的行为。

坏习惯具有自身催化的能力：这个过程会自我滋养。它们﹣边激发人们的某些感觉，一边麻痹他们。你情绪低落，于是你吃垃圾食品。因为你吃垃圾食品，你会感觉不好。看电视会让你感觉慵懒，于是你会看更多的电视，因为你打不起精神去做任何其他的事。你担忧自己的健康状况，越想越焦虑，于是你就靠吸烟来缓解焦虑情绪，这反过来让你的健康状况更糟糕，不久后你会感到更焦虑。这成了恶性循环，坏习惯失去控制，接踵而来。

研究人员称这种现象为"提示诱发的欲望"：某个外部触发因素激起的、需要重复坏习惯的强迫性的欲求

当打游戏会让人变得更焦虑而不是放松的时候，就应该停止。

从短期来看，我们可以战胜诱惑。
从长远来看，我们将成为我们生活环境的产物。说白了。我还从未见过有人长期治愈消极环境中而能坚守积极的习惯。

自我控制只是权宜之计，而非长远良策。你也许能够抵抗﹣两次诱惑，但是你不可能每次都能铆足了劲儿，克服强烈的欲望。与其每当你想正确行事时都要诉诸新的意志力，不如把精力花在优化你所处的环境上。这就是自我控制的奥秘。让良好习惯的提示显而易见，让不良习惯的提示脱离视线

>行为转变的第一定律的反面是让它脱离视线。
>习惯一旦养成，就不太可能被忘记。
>自控能力强的人尽量远离充满诱惑的环境。逃避诱惑比抗拒诱惑容易。
>戒除坏习惯最实用的方法之一是减少接触导致坏习惯的提示。
>自我控制只是权宜之计，而非长远良策。
