母亲家庭的解体就是我们家的开始，两者无法并存，只有一个家能拥有她

人们共同或者独自做出的那些决定，聚合起来，制造了每一桩单独事件。沙粒不可数，叠压成沉积物，然后成为岩石

泰勒不属于这座山

发出明亮的光来穿透黑暗的不确定

如果能给他们带来希望，让他们相信自己正在好转，他们就什么都信，什么都吃。但是世界上根本没有魔法这种东西。营养，锻炼和钻研草药的特性，这才是全部。但人们生病受罪时，你说这个他们不接受

**耶和华必预备**  让失智的卢克开车 注释中记忆不同

卢克烧伤不送去医院


爸爸说过，正牌的女人永远都不能露出脚踝以上的任何部分

泰勒的cd是塔拉唱歌的种子

我们甚至能开到犹他州去接泰勒

父亲让塔拉在太阳下晒嗓子

**没有知识就容易偏执**

父亲 诺亚 完全人 但上帝并未让洪水泛滥

马接受了这个世界的本来面目，在其中，他是别人的所有物。他从没有过野性，所以听不到来自另一个世界大山的狂野呼唤   在那里，他既不能被拥有，也不能被人骑

肖恩 赛迪 士力架

我对物理的认知全部来自肥料厂，那里的物质似乎极不稳定，反复无常。但有一个原理可以定义和捕捉生命的维度。也许现实并非完全变幻无常。也许它能被解释和预测。也许它能用常理理解

肖恩陪塔拉骑马，是个好哥哥

肖恩暴力对待塔拉，按在马桶里，给塔拉造成很大的伤害

肖恩从12英尺高度坠落到混凝土上，父亲只让休息下 注释中不同

母亲：我原以为你才是那个穿越熊熊大火冲出这里的人。我从没料到会是泰勒  那令人意外 而不是你。你不要留下。走吧。不要让任何事阻止你走。


肖恩骑摩托车摔倒露出脑仁，父亲却只让我把他带回家，我把他带去了医院

我的耳朵，习惯了山里的寂静，被这些声音折磨的痛苦不堪

安息日禁止购物

他们信仰谦逊，我们身体力行

我又不会尿在手上

砍鸡脑袋时，你不应该微笑，因为嘴里可能会溅上献血和羽毛

猫头鹰不属于这里

黑鬼这个词没有变，肖恩说出它的方式也没有变，只是我的耳朵变了。

感恩节肖恩当着查尔斯的面扯着我的头发把我按进马桶里

偷报税单用来申请助学金的那天晚上，我以一个入侵者的身份进入了父亲的家。

十三年来，我一直以为政府盯上兰迪的原因是：要强迫他的孩子上学

母亲多次告诉我，抗生素毒害身体，会导致不孕不育和婴儿先天缺陷。耶和华的精神不能住在不洁的身体里。但我还是选择了去看医生，然后我把这件事告诉母亲，但是母亲寄来的东西只有对付抗生素的，没有对付病毒的

父亲拆解车时油箱爆炸，重读烧伤，不去医院。

任何人都不应该嫁给一个让自己害怕的人，
埃米莉嫁给了肖恩

我申请了剑桥，斯坦伯格说我像萧伯纳的卖花女，pygmalion  她只是一个穿着漂亮衣服的伦敦人，知道她相信自己。那时，她穿什么衣服已经无关紧要了

他们属于巴克峰，山峰掩饰了他们，所以当我看到他们在那里，周围环绕着我童年时代的聒噪和尖锐的遗物，他们被环境所吸纳。但在这里，离大学如此之近，他们显得如此不真实，几乎像神话一样

父亲三次无助的样子
雪中翻车，x，我去剑桥

* 如果你在美国，无论你在哪个角落，我们都可以去找你。我在地下埋了一千加仑的汽油。世界末日来临时我可以去接你，带你回家，让你平平安安的。但要是你去了大洋彼岸...
  只有我们自己才能解放我们的思想

我竟从未意识到，我所经历的一切，姐姐可能在我之前就经历过

母亲说你是唯一足够强大，能对付他(肖恩)的人

过去是一个幽灵，虚无缥缈，没什么影响力，只有未来才有分量

姐姐恳请我留下对付肖恩，我心怀愧疚离开

当我失去姐姐，也就失去了全部家人

我只需要将我的记忆换成他们的记忆，就可以拥有家人

当一个人对家庭的责任与他对朋友，对社会，对自己的责任冲突时，他该怎么做

