参考：https://gameinstitute.qq.com/community/detail/127013

参考：http://www.ravedonut.com/archives/4918

-  **Canvas**， 是Unity渲染系统给层状几何体( layered geometry )提供的可以被画入、被放在上面或者放在世界空间的底层Unity组件。**画布(Canvas)**负责将其内部的几何形状**合并到批处理**、**生成**合适的**渲染指令**并发送到Unity图形系统。这些操作都由原生C++代码完成，这被称为 重新批处理(rebatch)或 **批处理构建**(batch build) 。当一个画布被标记为含有需要重新批处理的几何形状时，称这个画布为 脏(dirty) 画布。

  * 画布上的元素在**场景渲染之后**渲染（从附加的摄像机或使用覆盖模式）。

    (这个场景是指3d的meshrenderer吗？渲染顺序不是按照Sorting Layer/Order in Layer->RenderQueue->远近 吗)

  * 

-  **layered geometry** , 由**Canvas Renderer**组件**提供几何形状**给Canvas。[ Canvas 负责进行渲染, Canvas Renderer负责采集/接收. ]

- **Canvas Renderer**：能做的是，统一设置下辖UI组件(目前看来只是一个简单的Image或者Text组件等)的顶点色，透明度，添加一些顶点，设置新的Mesh，并设置纹理，

  - UGUI更新**材质**时会调用如下方法

    - ```
      canvasRenderer.materialCount = 1;
      canvasRenderer.SetMaterial(materialForRendering, 0);
      canvasRenderer.SetTexture(mainTexture);
      ```

    - 这里可以认为是能够改动的提交给GUI Shader最后的地方。所以通过这个可以来多个材质渲染Image？

  - UGUI更新**网格**时会调用如下方法

    - `canvasRenderer.SetMesh(workerMesh);`
    - 这里可以认为是能够改动的提交给GUI mesh最后的地方。

- **动静隔离 ,** 一个子Canvas仅仅是一个嵌套在父Canvas中的组件，子Canvas将它的子物体和它的父Canvas隔离，一个子Canvas下dirty的子物体不会触发父Canvas的rebuild，反之亦然。（这些在某些特殊情况下是不确定的，比如说改变父Canvas的大小导致子Canvas的大小改变。）.

##### 批处理构建：

在批处理构建过程中，画布**合并**用于表示**UI**元素的**网格**(mesh)，**生成**合适的**渲染指令**发送到Unity的绘图管线。这一过程的结果会被缓存并重用，直到画布被标记为脏画布。脏画布会在画布的任一网格构成成员发送改变时产生。

画布(Canvas)所使用的网格是从附加到画布的CanvasRenderer组件集合中获取的，但其中不会包括子画布中的组件。(子画布的网格由子画布负责渲染？)

计算批处理需要**根据深度(depth)**对**网格**进行**排序**(远近？)、检查网格的重叠、**共享材质**等情况。这个操作是多线程的，因此在不同的CPU架构上性能差异很大，尤其是在移动版Soc芯片（通常CPU核心数少）和现代桌面CPU（通常有4个或更多核心）之间。

**重建过程：**

重建过程中进行了Graphic组件中的Layout和网格的重新计算，这一过程在 `CanvasUpdateRegistry`类中执行。`CanvasUpdateRegistry`是一个C#类

在`CanvasUpdateRegistry` 值得注意的方法是 `PerformUpdate`。这个方法会在画布组件调用 [WillRenderCanvases](https://docs.unity3d.com/ScriptReference/Canvas-willRenderCanvases.html) 事件时被调用。这个事件每帧调用一次。

PerformUpdate 会进行3步处理：

* 脏**Layout**组件需要通过 [ICanvasElement.Rebuild](https://docs.unity3d.com/ScriptReference/UI.ICanvasElement.Rebuild.html) 方法**重建**它们的**布局**(layout)。
* 所有已注册的裁剪组件（例如Mask）都需要**剔除**全部被裁减的组件，由ClipperRegistry.instance.Cull();方法完成。
* 脏的**Graphic**组件需要**重建**它们的**图形**元素。

Layout和Graphic的重建过程会被拆分成多个部分。Layout重建分3步完成（PreLayout，Layout和PostLayout），Graphic重建分2步完成（PreRender和LatePreRender）。

##### Layout重建：

必须根据Layout层级顺序计算那些包含在Layout中的组件的位置和尺寸。在Game Object层级中，离根节点近的Layout有可能会改变嵌套在在它里面的Layout的位置和尺寸，所以它需要被先计算。

为此，UI系统依据Layout在层级中的深度对脏Layout列表中的Layout进行排序，**高层的**（例如，父Transform更少）的项会被**移动到**列表的**前面**。

排序后的Layout组件列表接下来要重建布局。这时被Layout组件控制的UI元素的位置和尺寸会发生改变。有关Layout如何影响每个元素的位置的详细叙述，请查看Unity手册中的[UI Auto Layout](https://docs.unity3d.com/Manual/UIAutoLayout.html)。

##### Graphic重建：

当Graphic组件重建时，UI系统将控制传递给[ICanvasElement](https://docs.unity3d.com/ScriptReference/UI.ICanvasElement.html)接口的[Rebuild](https://docs.unity3d.com/ScriptReference/UI.ICanvasElement.Rebuild.html)方法。Graphic类实现了这一方法并且在Rebuild过程的PreRender阶段执行两个不同的重建步骤。

- 如果顶点数据被标记为脏数据（例如，组件的RectTransform改变尺寸），网格会重建。
- 如果材质数据被标记为脏数据（例如，组件的材质或纹理改变），所附加的CanvasRenderer的材质会被更新。

Graphic重建不通过任何特定顺序的图形组件列表进行，也不需要进行任何排序操作。



### 渲染细节:

- 在使用UGUI制作UI时，请牢记Canvas中所有几何体的绘制都在一个透明队列中，这就意味着由UGUI制作的几何体将从始至终伴随着alpha混合，所以从多边形栅格化的每个像素都将被采样，即使它被完全不透明的物体所覆盖。在手机设备上，这种高等级的过度绘制将迅速超过GPU填充频率的承受能力。(透明的物体没有通过深度测试的片元不会被采样吧？)

