* 哥哥杰姆 十三岁摔断了手

* 尤厄尔  
  来自默里迪恩的迪尔 杰姆 我路易斯 夏天遇到 一起玩耍

* 拉德利 幽灵？ 哥哥内森  坎宁安
  父亲阿蒂克斯 哥哥杰姆 厨娘卡普尼娅
  同学 坎宁安家的沃尔特 农民
  老师卡罗琳 
  同学 小查克 利特尔 机灵鬼
  同学 伯里斯•尤厄尔  脏兮兮不上学混子

  寡妇 莫迪•阿特金森 

* 有些人只担心来世，却从不学习今生如何过活

  三人在鱼竿绑一封信伸到**拉德利**家想约拉德利出来。被父亲发现了，被训斥了

  迪尔在这儿的最后一晚，我们三人偷偷潜进了拉德利家，被拉德利的朝天一枪吓跑了，不过杰姆的裤子被挂到了篱笆上。夜里杰姆去拿裤子的时候发现裤子整齐的叠在篱笆旁还把破洞补好了

  之前一直从树洞里发现好东西，然后都被我和杰姆拿走，直到有一天在树洞发现了雕着我和杰姆的木雕。我们写了封感谢信第二天想放进树洞却发现被内森用水泥堵上了。

  一个秋天，莫迪小姐的房子着火了。

  圣诞节 杰克叔叔 亚历山徳拉姑姑  表外甥弗朗西斯过来
  杰克叔叔送了我们气枪还教我们打枪

  我和弗朗西斯吵架被杰克叔叔训斥，我对杰克叔叔说  你给我机会让我把事情讲明了吗，我不是成心要和你顶嘴，只是想告诉你真相。
  我们出去打鸟，父亲告诫 你们打下多少冠蓝鸟都没问题，但记住，杀死一只知更鸟就是犯罪

  一条疯狗跑到了拉德利家门口，被父亲一枪毙命。原来父亲是神枪手。莫迪小姐说 心智正常的人都不会恃才傲物

  邻居拉菲特•杜博斯太太 特别尖酸刻薄说了父亲为黑鬼打官司的坏话，杰姆就弄坏了她花园里的山茶花，父亲训斥了杰姆并让他去找杜博斯太太谈谈。杰姆去把花园清理了，杜博斯太太还想让他为她朗读书。念了几天后杜博斯太太死了，原来杜博斯太太原来就有病还有吗啡依赖症，但是她去世前戒掉了吗啡，想清清白白的离开。杜博斯太太死前还在反对阿蒂克斯，并说杰姆的坏话。
  父亲说 真正的勇敢并不是把枪拿到手里，而是你明明知道会失败，还是会去做，不管发生什么事情，你都会坚持下去。你很少会赢，但总会有赢的时候。

  第二部分
  因为州议会父亲要离开一段时间，
  厨娘卡普尼娅带我和杰姆去黑人教堂做礼拜，并为父亲帮忙辩护的黑人**汤姆•罗宾逊**的妻子海伦捐款。罗宾逊被鲍勃•尤厄尔告他强奸了自己的女儿梅耶拉•尤厄尔。尤厄尔一家住在垃圾堆附近，靠县里的补贴过活。

  回到家发现亚历珊德拉姑姑来了，她要和我们住一段时间，

  迪尔离家出走来到了梅科姆。
  有伙人想趁夜把汤姆转移到县监狱，这对辩护不利，父亲去了监狱，我们也悄悄跟了过去
  在那边发现了那伙人中有同学沃尔特的父亲坎宁安先生，我问候了他，话语中提示了父亲帮助他解决过限定继承权的问题，还提示了沃尔特来我们家做过客是好朋友。坎宁安先生羞愧的离开了。

  酒鬼雷蒙德，但是袋子里的瓶子装的竟然是可口可乐。

  镇子上迎来了汤姆的审判日。父亲为汤姆辩护，我们也到场了。汤姆是残疾人，不可能犯下罪行，但是陪审团的人还是投了有罪的票，因为汤姆是黑人。明知道失败还是去做了，阿蒂克斯很勇敢
  我们很伤心，父亲说会上诉的
  但是汤姆还是因为越狱被打死了

  到了万圣节，演出完晚上，我和杰姆回家的路上，被鲍勃•尤厄尔跟踪报复，杰姆折断了手臂，是拉德利先生救了我们杀了尤厄尔。
  父亲在警长的劝说下也隐瞒了真相。就像我们不能杀死知更鸟一样。拉德利也像知更鸟一样善良。
  父亲念了个《灰色幽灵》的故事，里面有个小男孩是捣蛋鬼，后来大家才发现那些事情都不是他干的。
  大多数人都是好人，等你最终了解他们的时候就知道了。

