写而已集的时候，鲁迅应该一直在广东

### 黄花节杂感

黄花岗战士  

黄花岗在广东白云山：大象头上插着黄花，单脚站在白云上，鼻子里卷着一座山

久受压制的人们，被压制时只能忍苦，幸而解放了便只知道作乐
恋爱成功的时候，一个爱人死掉了，只能给生存的那一个以悲哀。然而，革命成功的时候，革命家死掉了，却能每年给生存的大家以热闹，甚至于欢欣鼓舞
革命尚未成功，没有什么东西 止于至善。需求总是能优化的

### 略论中国人的脸

人+兽性=西洋人

人+家畜性=某一种人
奴才（人+狗性），懒人（人+猪性），老实人（人+黄牛性）

**可惜电影一开演，电灯一定熄灭，我不能看见人们的下巴**

### 革命时代的文学

鹰的捕雀，不声不响的是鹰，吱吱叫喊的是雀
猫的捕鼠，不声不响的是猫，吱吱叫喊的是老鼠
文学有什么用呢？有实力的人并不开口就杀人，被压迫的人讲几句话，写几个字就要被杀。
也许曾有一个猴子，站起来试用两脚走路的罢，但是许多猴子就说："我们的祖先一直是爬的，不许你站！"，咬死了
怒吼的文学一出现，反抗就快到了
平民文学，社会进步，平民长大变为知识分子，发出的平民之音，陈忠实 余华？

### 写在《劳动问题》之前

但正在困苦中的台湾青年，却并不将中国的事情暂且放下，他们常希望中国革命的成功，赞助中国的改革，总想尽些力，与中国的现在和将来有所裨益

### 略谈香港 雅称 香江

鲁迅去演讲的时候还是被英国殖民的期间
什么事都不能正正经经，便是感慨，也不肯一发到底。 整年的发感慨，倘是假的，岂非无聊，倘真，则我早已感愤而死，那里还有议论

### 读书杂谈

读书自然也可以扩大精神，增加智识的，但这些倒都不计及，一计及便等于意在赢钱的博徒了，这在博徒之中，也算是下品。

如果一本书拿到手就满心想道你：我在读书了！我在用功了！那就容易疲劳，因而减掉兴味，或者变成苦事了。

听说美国小名家的一篇中篇小说，时价是二千美金，中国呢？别人我不知道，我自己的短篇寄给大书铺，每篇卖过二十元。

但专读书也有弊病，所以必须和实社会接触，使所读的书活起来。

### 通信

首先第一回演讲就声明我不是什么“战士” “革命家”。
小病呻吟
祝你安好，我是好的。

### 答有恒先生

我曾经说过：中国历来是排着吃人的筵宴，有吃的，有被吃的，被吃的也曾吃人，正吃的也会被吃。
救救孩子——鲁迅

中国的筵席上有一种“醉虾”，虾越鲜活，吃的人便越高兴，越畅快。我就是做这醉虾的帮手，弄清了老实而不幸的青年的脑子和弄敏了他的感觉，使他万一遭灾时来尝加倍的苦痛，同时给憎恶他的人们赏玩这较灵的苦痛，得到格外的享乐。

所以，我终于觉得无话可说。

### 辞“大义”

大义吗？我连它是圆柱形的呢，还是椭圆形的呢？都不知道，叫我怎么“仗”
鲁迅鲁迅，多少广告假汝之名以行？

### 反“漫谈”

以为他要来办“教育”，其实不然，大抵是来做“当局”的

### 革“首领”

假如有谁看见我攻击茅厕的文字，并以为也是我的劲敌，自恨于它的气味还未明了，再要去嗅一嗅，那是我不负责任的。

### 扣丝杂感

无论是何等样人，一成为猛人，则不问其“猛”之大小？我觉得他身边总有几个包围的人，围的水泄不通，那结果，在内，是使该猛人逐渐变昏庸，有近乎傀儡的趋势，在外是使别人所看见的，并非“猛”人的本相，而是经过了包围者的曲折而显现的幻形。
龙御上宾于天

### 新时代的放债法

精神资本家
这么雄厚的资本还不够买一个灵魂吗？

### 魏晋风度及文章与药及酒之关系

魏晋之风 五石散

### 小杂感

蜜蜂的刺一用即丧失了它自己的生命，犬儒的刺一用则苟延了他们自己的生命

楼下一个男人病得要死，那间壁的一家唱着留声机，对面是弄孩子，楼上有两人狂笑，还有打牌声，河中的船上有女人哭着她死去的母亲
**人类的悲欢并不相通，我只觉得他们吵闹**

**要自杀的人也会怕大海的汪洋，怕夏天死尸的易烂。**
**但遇到澄净的清池，凉爽的秋夜，他往往也自杀了**

一见到短袖子，立刻想到白臂膊，立刻想到全裸体，立刻想到生殖器，立刻想到性交，立刻想到杂交，立刻想到私生子
中国人的想象，惟在这一层能够如此跃进



### 文学和出汗

只要流传的便是好文学，只要消灭的便是坏文学，抢得天下的便是王，抢不到天下的便是贼，莫非中国式的历史论，也沟通了中国人的文学论？

### 谈所谓“大内档案”

清朝武英殿里藏过一副同伙字，后来太监们你也偷，我也偷，偷的不亦乐乎，待到王爷们似乎要来查考的时候就放了一把火，自然连武英殿也没有了