# 二次成长
人格之所以如此稳定，是因为它在我们的大脑里留下了一条条的沟壑，我们的思绪和情绪会习惯性地顺着这些沟壑流动，沟壑的走向决定了流动的方向。但是大脑的可塑性极强，它的生长潜力可以持续一生，我们总是有机会做些什么，实现改变。只要有了正确的方法和长久的坚持，我们可以改变大脑的沟壑，也可以重新建立习惯性反应，我们的人格会在一点一滴的变化中焕发新的生命力。

### 想要理解抽象的东西，就要先把抽象的东西具象化

当然，我这里并不是想做一个中美教育文化的对比，只是我个人的经历刚好可以用来解释"有条件的存在感"和"无条件的存在感"。我们太习惯前者的心理模式，当有人就只是因为你是你而关注你、喜欢你的时候，我们是非常不适应的，甚至觉得是不正常的，总觉得一切我们值得拥有的东西都应该有一个理由，才能放心。可这样真的是正常和合理的吗？我们为什么可以生活在这个世界上，真的是需要理由的吗？还是如黑格尔所言，存在即合理呢？

##   无条件的存在感

健康的存在感的特点是，照料者在听到婴儿的声音时，能够及时地给出回应，也许这个回应并不那么完美，因为谁也没有办法准确判断出究竟婴儿是聊了，饿了，还是拉肚子了。但是第一时间及时去一件一件确认，这个和婴儿互动的过程会让他们充分地感受到，"哦，原来我发出声音，是有人可以听到的，并且能够得到回应"，这就足够了。

不健康的存在感会让婴儿陷入一个怪圈，一开始正常音量的哭泣，发现没人搭理自己，也许照料者可能正在忙，或者嫌婴儿烦，懒得管，总之没有得到任何回应。于是可能哭得更大声了，认为这样是不是就可以得到关注。可是照料者可能会更加恼火，于是继续用忽视或者责骂这种会让婴儿产生原始恐惧的方式进行回应。那么这个时间点，可能就是人生的分岔路口了。

### 婴儿没有事实记忆，但是有情绪记忆

模式遗传是在一个家庭中日积月累的语言习惯，情绪习惯，沟通习惯，思维习惯等习惯中互相影响，潜移默化而形成的

# 分裂感
婴儿的世界里，人和事往往都是黑白分明的


# 安全感
没有安全感，我们就"不敢"做任何事情。不敢在课上回答问题，不敢在工作中表达想法，不敢靠近喜欢的人，不敢在感情中做自己，不敢面对未知和迎接挑战……在这无数的"不敢"中，这个世界对于我们来说就是一个充满危险的陷阱，每走一步似乎都有掉进深渊的可能。


健康的自恋是这样一种状态：首先，你能感受到自己的存在，不会觉得自己是可有可无的透明人；其次，你有一些自己的规则，用来判断人际关系和生活的环境；最后，当你的存在遇到一些挫折或者困难的时候，你可以依靠你的规则来应对，并且你喜欢和相信你的规则对你自己是有好处的，可以让你更好地生活。同时你也喜欢和认同自己这样一种存在的状态，让你可以认可、依赖。

而不健康的自恋是这样一种状态：首先，你有时觉得自己应该卑微到尘埃里，从这个世界上消失也没关系，有时你又会觉得自己是世界的中心，你的事情最重要，比天还要大，这个时候你的眼中也无法装下任何人。其次，你常常需要依赖别人的规则来帮助你做判断、做决定。在学校里，老师就是绝对的权威；在工作中，老板是绝对的权威；在感情中，伴侣是绝对的权威。如果没有他们的存在，你不知道自己应该做什么。还有可能是完全相反的面，也就是老师、老板和伴侣都是你的工具人，你无所谓他们是怎么想的，有什么感受，只需要实现你的目标就可以了。最后，当你遇到困难的时候，你的第一反应是慌张、迷茫，要不就是赶紧抱住身边的人，作为你的救命稻草，要不就是牺牲掉你的工具人，不去承担任何责任。

心理模式一旦产生，已不再关乎事实究竟是怎样，我们就会被这种模式控制。
比如你的伴侣只要不回你信息，你就会觉得对方是不是不爱你了。如果你看到你的朋友和其他人在分享些什么，你就会觉得自己是不是要被抛弃了，你不能允许自己犯错，只要犯错就认为自己毫无价值可言。这些都是心理模式。


我们这么容易就被一个假设所左右，正是因为很难真的相信别人对我们有无条件的好意。这里并不是说所有人给我们呈现的好意都一定是无条件的，真诚的，而是我们根本不相信这个世界上有这样的东西存在，那么这个时候可能会产生一个质疑：难道所有人都在虚假的活着？还是我们的信任系统出现了问题？如果真的能探索到这一步，改变可能就已经在发生了，因为只有当你深信不疑地依靠幻想和假设来判断世界的规则发生了松动，新的模式才有可能发芽。
无条件的爱和有条件的爱

# 存在感。
不需要去讨好别人来证明自己的存在
也不用炫耀来证明存在
什么都可以做，重点在不需要证明。
无条件的存在

# 完整感
允许好的事物有坏的一面。

# 安全感
无条件的爱
如果有“好意都是有条件的”这个假设在。
那么就很难打破这个心理模式。
假设别人也就假设了自己。
自己也就没有办法给出无条件的爱

羞耻感一旦产生，探索欲就会逐渐萎缩。
探索欲
父母是阻碍vs父母是后盾
小宝宝吃饭把勺子和米饭扔到地上
父母是阻碍 这是在干什么，这么不听话，坏孩子，一巴掌 让你浪费食物，让你扔东西

父母是后盾
好玩是吧，但是地上都沾了米饭，不好清理，我来教你怎么清理干净

小宝宝在探索世界的时候会做出不符合价值观，不守规矩的事情。以成年人的视角，自己的孩子怎么能做出这种事呢。
孩子的视角，上一秒还觉得世界安好，自己很无辜，下一秒就承受了某种难以言说和消化的羞耻感，被嫌弃的感觉。
脑袋中也会堆满问号，同时开始滋生恐惧。(刑不可知，而威不可测)
羞耻感一旦产生，探索欲就会逐渐萎缩。
因为父母没有给我们讲明白，但我们为了应对未来类似的恐慌，就会本能的用察言观色来面对。
这样一来，我们学到的第一条在这个世界自处的规则就是，让父母心情好的事就是可以做的事，让父母不开心的事就是不可以做的事。
这条规则可能会在长大的过程中逐渐蔓延到生活里的各种人际关系中。

能让别人开心的事，才是对的事，应该的事，反之就是不应该的事，应该自我谴责的事。
随之就会产生讨好型人格。

不争辩也是对别人的不尊重。自大+轻蔑

深入研究各种情绪的心理学博士罗伯特·奥古斯都·马斯特斯，曾在书中指出"羞耻暗示的是害怕被羞辱"，因为感到丢人而发烫的脸颊、极其痛苦而紧缩的身体、让人无处可藏的难以忍受的暴露。


并非我们把所有的点都设置在最外围的地方，就代表这样的自我是更好的。也许那样的形状看起来很完美，但同时也可能是虚假的、不完美的。我相信每个人都会勾勒出自己的形状，一个和别人不一样的形状，当你不知道自己是谁的时候，就可以拿出这张图来提醒自己。


你怎么这么不要脸！
你怎么什么都做不好？!
你怎么这么笨！
你怎么能做这样的事？太让人失望了！
尤其当这些表达是用来评价我们没有做错的事情时，羞耻感就更加强烈，这是为什么呢？回顾一下在本章第一节中的例子，如果一个孩子因为觉得好玩，把吃饭的勺子扔在了地上，然后听到诸如"这孩子有病吧"的评价，这个孩子的内心世界其实是非常复杂和难以消化的。孩子可能会心想："我因为觉得好玩才做了这么一件事情，为什么是病呢？"孩子很有可能将这个思维带入后来的生活中，只要是出于好玩的动机而做的事情，都可能会被别人评价为有病的，那就什么都不敢尝试了。

再比如内向其实是一个非常中性的评价，但很多父母可能都认为外向是更好的性格特点，所以当意识到自己的孩子偏内向的时候，会无心地做出这样的评价："唉，这孩子太内向了，真是没办法。"虽然听起来好像没有上述的那些评价那么具有攻击性，但羞耻感还是产生了。幼年时我们被羞辱的经历，被认为有缺陷的经历，如果发生在成人后，可能是难以承受的羞耻感，但幼年时，这种羞耻感对我们来说是麻痹性的，它就像是一条沉睡的巨龙，好像无法造成任何影响，但在苏醒时却可以把我们的世界闹得天翻地覆。

健康的羞耻感：羞耻感的对象是"事"，而不是"人"。比如我不小心在托儿所打碎了同伴的水杯，却没有告诉对方，并撒谎说是另外一个小伙伴打碎的，那么我会因此对这件事情感到羞耻，但不会否认自己存在的意义。
不健康的羞耻感：羞耻感的对象是"人"，却不是"事"。比如还是我打碎了水杯，撒了谎，我似乎并没有太关注这件事情本身，而是陷入了一种对我人格的怀疑和对整个人存在的否定当中，那就是不健康的信号了。罗伯特对这二者区别的解释非常通透：健康的羞耻感触发的是我们的良知，不健康的羞耻感触发的是我们的内在批评，而这个批评时常伪装成良知。

“我”为什么不能允许“我”犯错。“我”为什么不能原谅“我”。原因就是产生了不健康的羞耻感。陷入了对自我人格的怀疑。
健康的羞耻感：这件事确实做的不好

还是参考上面的例子，如果我打碎了水杯，还撒了谎，在健康的羞耻感下，这很容易触发我们的良知。大概率我能够做到主动承认错误，为对方的损失承担责任，赔偿一个等价甚至更高价格的水杯作为补偿；在不健康的羞耻感下，我可能永远也不会说，而且还不停拿这件事情来向内自我攻击："你看你做了什么！坏人！没有人想跟你做朋友！你不配得到任何好东西！你就不应该存在！应该消失，消失了就不会给别人带来麻烦了！"

不能被批评可能也是同一个诱因。就是假定了批评是对人格的否定。这种心理模式的假定一旦形成，也很难改变。


羞耻感本身是一个中性的概念，是像人类的其他基本情绪一样合理的存在，比如快乐、悲伤、难过、伤感、愤怒，等等。当羞耻感出现时，我们完全不需要用逃避的方式来对待它，而是先要区分这份羞耻感是健康的，还是不健康的。如果是健康的羞耻感，那么大可将它分享给自己信任的人，这个过程不仅不会让我们受到伤害，反而能够打开我们的内心；如果是不健康的羞耻感，就要引起注意了，它可能是我们已经遭受到创伤的一种表现和信号，说明我们的内心可能已经开始慢慢封闭。如果不把它慢慢调整成健康的羞耻感，这种封闭会继续紧缩下去，让我们内心的城墙越来越厚，到最后的结果可能是，我们想出出不去，别人想进进不来，我们的内心成了一座孤岛。

推己及人，别人做了件不好的事，也只是事不好。不能上升到人格。



# 自我怀疑
我们很容易误认为自我怀疑是自己对自己产生的，所以哪怕自我怀疑已经带来痛苦的情况下，还会责怪自己为什么不能相信自己。但自我怀疑其实是“被人怀疑”后的产物，也就是我们将他人的评价内化了。内化是心理学中一个非常核心的概念。它指的是将自己所认同的外在的新思想和新观念，和自己原有的信念结合在一起，再次构成一个统一的态度体系。
这种态度一旦形成是稳定且持久的，并且成为我们人格的一部分。
在我们年幼的时候，内化的过程非常简单和迅速，由于我们将父母看成神一样的存在，所以基本上处于一种“他们说什么，做什么，那就是什么”的状态。
很多人都会在自己身上看到自己不喜欢的父母的样子，其实这跟早期的内化过程有关。因为年纪很小的时候，我们并没有形成成熟的判断和观念，所以对于父母的态度是全盘接收的。
慢慢长大之后，见识到了更多人的想法和视角，但自己很小的时候就建立了固有思维模式的倾向性并没有那么容易就发生改变。所以有些人即使在客观程度上已经取得了很了不起的成就，但仍然会有自我怀疑的习惯。

怀疑你的怀疑
自己的怀疑可能是受到了外界的影响。其实是别人的声音不是自己产生的，这个声音可能不是客观的。

如果你身边有能够让你足够信任的人。把自己的回忆讲给他听，可能会实现更好的效果。这也是心理咨询能够起到作用的原因。哪怕咨询师在咨询室中一句话都没讲，只是无条件的进行倾听。你也会得到一定程度的治愈和情绪上的恢复。原因就在于你感受到自己最恐惧和担心的东西，被另一个真实的人不带评价的接纳了这种包容和理解的力量是非常强大的。

# “怀疑可以存在，但我有权利享受自己的时刻。”

# 没有主见

# 自我效能感，这是一种对自己有能力控制挑战和获得目标的一种感觉。
自我效能感是自信的鼻祖。

当不接纳自己的时候，不要攻击自己，而是可以主动让自己体验那些能给自己带来自信和自我接纳的事情，这是对自己的理解和包容。很多人在不接纳自己的时候都喜欢虐待自己，就好像自己不值得休息和享受，只有持续的保持在痛苦状态中才是合理的。但这只会让对自己的不接纳变得更恶劣。

孩子版：采用暂停和非惩罚的方式结束冲突。这是受用终身的应对冲突的方式，尤其是非惩罚这个关键词。很多成人在处理冲突的时候常常会自我攻击，责怪自己，这是一种惩罚，大概率是在成长的过程中，第1次遇到冲突的时候，就是被这样对待的。

成人版：一定不要因为任何理由惩罚自己，即使犯错我们可以承担责任，可以改正错误。但惩罚永远不是你应得的被对待的方式。包括你自己，你也没有权利这样对待自己。

或无或全的自尊
不知道大家是否有这样的心理感受，那就是在人际关系当中，我们不是觉得自己高人一等，就是觉得自己低人一等，好像总是很难进入一种和别人平起平坐、平等相处的状态。这种忽高忽低的自尊状态也是全或无的自尊模式，都是由无助模式带来的自卑感引发的。

当自尊处在全或无模式时，它就变成了一个内在空洞的躯壳。当我们觉得自身的一些条件可以碾压对面的人时，在我们的脑海中，自己的形象突然变得高大起来，可以不用去在乎对方的想法和关心对方的感受。这个时候，自尊是保护自己的工具，同时也是伤害别人的利器。反之，当我们觉得自身条件不如别人的时候，被别人的光环所掩盖的时候，自己又会缩成一个小人儿，对方的光芒越强，自己就会缩得越小，甚至无地自容，认为自己不应该存在。这个时候，自尊又变成了伤害自己的武器，并且神话了对面的人，使我们无法客观的看待别人和自己。

# 不管在多么耀眼的人面前，他们的光芒都不会抹杀你的存在，你仍然能分得清别人和自己的界限。

见山见水见别人见自己

# 应该与虚假的应该

如果你现在正处在一段亲密关系中，那么请试着回答这样一个问题：当你的伴侣做了一件让你嫌弃的事情时，比如在一次聚会中丢人了，可能是说了一个冷笑话，也可能是出现了一个情商低的表现，那么你是瞧不起对方做的那件事情呢，还是明显感觉到你瞧不起的是那个人？
如果你的答案是前者。那么不用担心是健康的羞耻的。
如果你的答案是后者，那么你产生的情绪可能和你自己有关。
是你内心的不健康的羞耻感的一种投射投射在一个让你有安全感的人身上，所以换句话说，当你打心眼里看不起你的伴侣的时候，可能并不意味着你的伴侣非常糟糕，而是因为对方给那你充足的安全感，安全到你敢把内心的羞耻感暴露出来因为你还没有勇气面对你自己的羞耻感所以你使用了投射的方式。也就是把自己羞耻感的影子像幻灯片一样投射在了对方的身上。这是用间接的方式来面对脆弱听起来是个不错的方式，但对方无疑会在这个过程中受到伤害。

可能的原因。你产生的羞耻感，因为你觉得这件事儿是羞耻的，是你所不能接受的，你所惧怕的。所以。伴侣做了这件事会让你觉得羞耻。这其实是你羞耻感的投射。因为没有任何事。是不能做的。是因为你惧怕羞耻。


羞耻感、恐惧和伪装的良知，被内疚感这个糖衣炮弹包裹，最终还是射向了自己，如果不把这个糖衣炮弹拆开，好好研究一下里面的构造，就会一直被内疚感攻击，而不能真正地从内疚感中学会良知和责任，最终就无法真正地长大

刚才我们把内疚感比作一个情绪的囚禁室，我们反复怪自己、反复赎罪、又反复给自己定罪，从而反复惩罚自己，这是一个越陷越深的牢笼，就像是给自己宣判了无期徒刑。



如果是后者，那么我们对内疚感的基本反应就会建立为"内疚感是可以表达的，并且有面对和解决的方法"；如果是前者，则有可能是"内疚感是不好的，而且尽量要隐藏它，不然自己就会受到惩罚"。假如侥幸逃过了，这份内疚感还压抑在心里，即使没有外界的惩罚，自己也会找机会去让自己受到处罚，从而实现消除内疚感的目的。


用惩罚自己来消除内疚感，这样的方式是通过模仿自己曾经被对待的方式习得的，是一种潜移默化的影响。在继续成长的过程中，自我攻击甚至可能会转化为报复，也就是对别人的攻击，因为在我们越来越不接纳自己的过程中，我们也会开始质疑别人存在的价值和意义。如果自己的内疚感是由别人引起的，我们会责怪他们为什么要做让自己内疚的事情，因为自己在内疚感产生之后会自我攻击和惩罚，进而这种逻辑关系会演变为：为什么别人要做让我自我伤害的事情？所以容易自我攻击的人，很有可能也会苛责别人，因为他们并不知道接纳一 人是什么感觉无论是对自己还是对别人，都下意识地会使用惩罚的害自己的方式，有意无意地也伤害了别人。


这个孩子可能产生了对于不被妈妈喜欢和爱的恐惧感，之后为了避免这样的情况再次发生，可能就会把任何会导致这种情况的事情都扼杀在摇篮里。一个压抑所有情绪的人，会怎样呢？-﹣不主动、不拒绝、不负责。

比如会按时完成作业或者对于自己承担的工作极其上心，这其中的区别就在于责任是否与核心情绪挂钩。学习和工作一般情况下不会刺激到一个人有创伤历史的核心情绪，因为我们大多数的挫败经历都是在更早期的时候，在和照料者的互动关系中就已经体验过了。甚至有的人的回避表现会强烈到根本不会让自己开始或进入一段感情，总是以各种各样的理由推掉或拒绝潜在的关系，这是一种终极的无法对自己负责的表现。"渣"是一个太过简单的评价，也许我们给自己一个机会看到"渣"背后隐藏的信息，可以最终找到完整的自己。

# 经济独立和心理独立

# 遇到解决不了的事，心理暗示“我想想办法”

认知心理中关注的三大问题
无价值感，不可被爱，无助感

多维度的自我
某种单一标准就是好的观念是不对的

现实自我VS理想自我 
区分世俗标准
理想的自我是无法完全脱离现实而存在的，但又是超越现实的。

喜欢的本质是接纳
很多时候我们都不接纳都是因为一个原因，那就是我们总能比别人更快的速度，发现自己身上哪里不够好，然后无限放大它在我们自我中的比重，也就是理想自我过于单一。

人设
# 人格中核心元素的对外展现

成为自己理想的父母试试

曾经"努力"是一个备受推崇的特点，是一种夸奖和赞扬，但现在"努力"却似乎变成了一个贬义词或者带有讽刺的评价。很多人都会倾向于在人前营造一种不在乎努力，甚至鄙视努力的形象，这种风气导致很多真的愿意付出努力的人只能偷偷努力，来避开这种很难对抗的社交压力。这种压力大体来自两种原因，一种是我们对于智商和天赋过高的追捧，认为它们是比努力和坚持更值得追求的特质；还有一种原因是我们很害怕即使努力了结果还是失败的挫败感和羞耻感。我们要让努力再次以它本来的样子重新回到我们的生活，它不应该是一个被嫌弃的品质，而是我们在想要实现的人生目标上的一个不可或缺的装备。没有这个装备，我们就会患上一种叫做"拖延症"的现代病，导致我们的人生目标一拖再拖。很多人曾经在学生时代回忆起来是非常自律和刻苦的，好像拖延症是成年后随着事情越来越多、压力越来越大才出现的问题，但事实上，拖延症一般都是在很早的时候就埋下了种子，只是没有机会表现出来，一旦人生阶段进入相对更自由、没有外在紧密监督的时期，拖延症的隐患就会爆发出来。这个隐患在成长阶段的表现可能是缺失两个重要的伙伴﹣﹣兴趣伙伴和动物伙伴。

但兴趣伙伴的作用非常重要，它同时肩负着给孩子提供自我发展和安全感两种重要的职能，尤其有很多孩子是偏回避型的人格，可能没有办法用外露的语言沟通来表达很多内心的想法，但他们仍旧是需要一个通道来释放自己的情绪和压力的，那么拥有一个适合自己表达的方式是至关重要的。

动物伙伴在儿童的人格发展中有非常重要的作用，但这种作用经常被忽略。动物伙伴会对孩子的"基本信任"产生影响，并且对孩子获得勤奋的技能非常有帮助。儿童很容易和动物建立信任型依恋，进而转化为对儿童的情感支持，这样的关系还能伴随孩子在长大的过程中学会承担和照顾他人，慢慢地完成以自我为中心的感知方式向更社会化的互动方式转变。

很多人会说讨厌父母对待自己的方式，但后来惊讶地发现自己变得越来越像他们。原因就在于，小学的时候我们的心智还比较稚嫩，所以会把父母当作神一样的存在，他们不管用怎样的方式对待我们，都会被我们合理化，并作为最正确的参考。哪怕我们心里知道是不对的，但我们也没有办法用对抗的方式和他们对立起来，因为相比于完全失去父母，有一对糟糕的父母是更好的选择，否则我们很难真的生存下来，我们会担心父母会不会抛弃自己、会不会不爱自己、会不会更加严厉地责罚自己？生存的担心，本质上就是对死亡的担心，这里的死亡并不是肉体上的，而是一种自我消失的象征。为了不去思考这个可怕的问题，我们更倾向于用屈服的方式来获得眼前片刻的安宁，保持和父母并不那么满意的关系，因为和父母联结的中断，就像是面对死亡一样令人恐惧。

拖延症
而"我们都会死"也许是现在我们生活的这个复杂的世界里唯一绝对公平的事情。单凭这一点，死亡就值得敬畏。但是大家对于死亡都有不同程度的恐惧和害怕，这畏惧让我们逃避对死亡的思考。很多心理问题，尤其是焦虑，便产生在这无休止的"畏惧死亡"当中。死亡是一个必然会发生的事情，那么持续性地抗拒和回避其实就是把整个人生变成了一场"拖延"。死亡的象征意义可能是你的焦虑、你的深层次的恐惧、你的羞耻感，也就是一切会让你产生精神上的濒死感、窒息感，但你不想面对的那些感受，拖延到底是为了拖什么呢？就是为了拖这些。



# 胜任感
归因模式，内部原因，外部原因

1.能力高低  内因  稳定
2.努力程度  内因  不稳定
3.任务难度  外因   稳定
4.运气好坏  外因    不稳定
5.身心状况  内因    不稳定
6.外界环境  外因    不稳定


“与我无关”克星
成功和失败都给自己一个内因

“低到尘埃”克星
成功加内因
失败找外因


相信自己的心理韧性

# 面对和接纳  自卑
沟通和对话
自卑的剖析方式
自卑的地方。联想出5个词，如果是负面则取反义词。
从中取三个最重要的。

最后就会发现获取这三个词的路径并不是只有一条

所以。。任何担心的东西，找根源的时候，都可以用这种方式。试试

在曾经的成长过程中，如果你认为自己有哪些地方没有做好，犯过什么错误，能够像这样反思当然是好的，但是不要过度否定自己和自我苛责。当我们的大脑还处在发育阶段时，我们并非在意愿层面不想做得更好，只是我们客观上的能力上是受限的，甚至不是自己能够完全掌控的。我一直以来有一个非常坚定的信念，那就是不管过去发生了多么糟糕的事情，我们一定都在自我的能力范围内尽力了，而这个标准不是别人可以评价和定义的，只有亲身经历过的你自己才可以定义。

不管过去发生了多么糟糕的事情，我们一定都在自我的能力范围内尽力


# 什么是健康的人格？
一个定义就是。具有健康的人格的人，能够主动支配自己的环境。表现出某种人格的统一性，并能正确的感知世界和自己。这里面有两个要点
一是我们的自我和环境之间可以是一种主动的关系，而非被动的关系
二是我们在感知这个世界的时候是相对客观和稳定的。

就是不只是周遭环境给自己有一个力，自己也是可以给周围环境一个作用力的。


另外比较重要的一点。健康的人格不代表完美的人格。即使我们有这样或者那样的缺点，也可以同时拥有健康的人格

没有坚定的主见-＞我发明的工具，尽力去完成最优解。有两个关键词尽力和最优解


存在感-＞无论你认为自己多糟糕，你都有在这个世界上存在和做事的权利。而且这个你认为的糟糕也可能是你放大了自己的糟糕。你总是被别人先发现自己的缺点，然后放大它。另外别人的光芒也不会抹杀你的存在。


价值感闪现时刻-＞极其想要完成某件事的冲动。原因自我维度单一且僵硬


胜任感不足就是成功了多找找自己的原因。失败了多找找别人的原因。

自卑感-＞自我维度单一且僵硬。

理性并不能战胜情绪。


孤独感
人际孤独，心理孤独，存在孤独



现在形成的心理模式和行为模式都是自己在能力范围内对过去事情最好的解决办法。我们要接纳它们，没有这些模式的帮助，我们的成长经历可能会更加糟糕。
它们曾经帮助我们度过一个又一个的困难，只是在新的困难面前他们不再有效。

# 我们永远有改变的权利，而且也有不改变的权利。如何定义新的自我。你说了算。

同一性早闭﹣﹣逃避同一性早闭：在青春期的危机出现之前，就习惯性服从于外界的权威，没有来得及形成自己的较为主动和稳定的想法和主见，但当自己的观点受到质疑时也会用消极抵抗的方式来表达抗议。对于同一性早闭的人来说，如果能有一个自己信服的绝对权威来引领自己，也是很开心的，比如家庭中有一位强势的母亲或者父亲，那么会很愿意听从他们的安排，即便自己有不同的想法，也绝对不会在表面上表现出来。但当自己心里有其他想要选择的方向，而父母一定会反对的情况下，就会在极力避免被权威发现的情况下，偷偷去做。这样一来，对于任何可能发生的冲突，都会倾向于用逃避的方式来面对和处理。

同一性延缓﹣﹣叛逆同一性延缓：青春期正在经历危机时，没有形成具有确定性的应对策略，处在不停的斗争中，这种斗争可能会一直延缓至学习到新的策略来应对时方能结束。


同一性扩散﹣﹣迷茫同一性扩散：青春期未经历较大的危机，但也没有形成应对问题的策略和能力，常常会陷入迷茫状态，找不到方向。同一性扩散的人特别像活在自己世界里的小孩，没有办法和外界的人和事产生较为强烈和稳定的链接，这是因为在曾经自己需要来自家庭的指引和方向时，总是得到拒绝或根本没有得到任何回应，完全不知道应该参考什么想法和思路来面对眼前的问题。可能周围能够利用的资源也较少，在家庭之外也没有能够获取到支持和帮助。迷茫的状态令人非常不安，不知道前面的路在哪儿，也不知道现在脚下的路是什么，对很多问题的答案，脑海里的第一反应常常是"不知道"。

同一性获得个性。什么是个性呢？就是你独有的且坚定的一套风格。这种风格可能表现在各个方面，人际关系学习方式，工作方式，阅读方式，督促方式穿衣方式，装修风格。

每个人都是这4种不同类型的不同配比。

都是有优势有劣势的。

还是那句话，健康的人格不是完美的人格。拥有健康人格的人也是有盲点的，关键是我们怎么对待这些盲点。


第一步：理解三个"我"。精神分析治疗有三个基本的目的，而且是要同时实现。第一，增加本我的灵活性。本我代表的就是我们的本能，如果没有超我的控制，那本我可能想做什么就做什么了，毫无约束和节制。如果我们对于本我的需求过于放纵，那么说明本我的灵活性是不够的，增强了灵活性就代表着，我们可以在有某些需求的时候进行等待。

第二，增加超我的宽容性。超我就是本我的监督者，超我总想把本我限制在一定的标准一让大我做什么出格的事情。但如果超我太强，就
会想要压抑我们所有的需求，而且对自己提出越来越严苛的标准。增加超我的宽容性就代表着，如果我们做错了什么或者有时候有一些任性的想法，也是可以被理解和被原谅的。第

三，增加自我的综合性。通过上述对本我和超我的描述，似乎听起来这是个挺困难的任务，如果我们要同时保证本我的灵活性和超我的宽容性，就味着我们对本能的约束不能太紧也不能太松。而且即便有时候松了、有时候紧了，也能够对自己保持一种接纳的状态，那么这个时候就是发挥自我功能的时候，自我是用来平衡本我和超我的关系的，是一个时刻在管理这二者处于和谐状态的角色和功能。这个自我就是我们刚才一直在讨论的自我同一性，我们需要把发生在我们身上的各种矛盾和冲突，用适合我们的方式来进行化解和相处。自我有点像是上帝视角，它时时刻刻观察着本我和超我，在我们需要的时候站出来帮助我们，是我们的守护者。但很多时候，由于自我没有发展得太顺利，它不知道怎么守护，就只能无奈地任由本我和超我打架。接下来我们就要来分析一下自己身上的这三个"我"现在处于什么状态，然后帮助我们的"自我"回到守护者的位置上。

如果我们做错了什么，或者有时会有一些任性的想法，也是可以被理解和被原谅的。


# 别人的评价
"如何才能不在乎别人的评价"是我在心理科普生涯中常常被问到的问题。这个问题太令人困扰了，因为"别人的评价"往往已经变成了我们的一种既定假设，而非事实。大家可以思考一下，自己有多少事情是因为脑子里想象的别人可能会怎么看自己而不敢做的呢？拿我自己来说，读高中时，我会因为考砸了一次考试而担心朋友们会认为我不够格和他们做朋友，不再像之前一样主动邀请我参加他们组织的一些朋友间的活动；读大学时，身边的同学都吃得很少，而我向来胃口很好，却因为担心他们可能会嘲笑我饭量大，所以每次结伴吃饭时，我都会故意剩下一些。但这些评价一直都只存在于我的脑子里，我几乎从来没有真的听到过哪个朋友评价过我的成绩或者饭量，我却一直把这种假设当成事实来看待。

我们会把我们假想中的别人的评价当成事实。
这种心理模式思维模式固定的情况下是很难改变的。
但事实不一定如此。

我们心理独立的过程中，误将别人的情绪和对我们的评价混为一谈了，导致自己总是活在别人的评价里，逐渐失去自我。我们本应在青春期就学习到这一区分能力，作为成人更是应该掌握，但由于家庭和学校心理教育的缺失，这个能力就像丢失的拼图的一角，阻碍我们人格的独立和完整。如果我们能够真正将别人的情绪和对我们的评价区分开来，这将对我们找回自我有非常重要的价值和作用。
即使听到刺耳的评价也要分清楚是他们是不是他们情绪的宣泄释放发泄。他们的评价客不客观呢。


评价的摧毁性极强，尤其是当我们真的开始相信这个评价的时候。但在这个过程中，我们很容易忽略这样一个问题：为什么会有人不遗余力地要去表达带有攻击性的评价呢？答案是，评价者自身可能存在一些尚未解决的、较为深层次的自我认同的危机。这种自我认同的危机往往也是在青春期时期形成的，这也是为什么中学时期的校园暴力相较于其他时期更为突出的原因。当我们处在自我认同的危机中时，会非常害怕那些能够激起自我否定和怀疑的对象，校园暴力的施暴者往往是因为在被施暴者身上看到了和自己相似的但自己无法接纳的部分的影子，所以想通过暴力来消除那种自我厌恶和恐惧。带攻击性的评价和肢体施暴在某种程度上是相似的，都反映了评价者自身的脆弱和自我攻击的情绪。

如何区分别人是恶意的评价还是他善良的评价，但是善良也不一定是对的。他还有自己的局限。

跳出这个圈套的关键就是识破它充满迷惑性的表象，学习区分一个人表达出来的话语究竟是对自己的客观评价，还是自身情绪的宣泄。区分的方法非常简单﹣-

善意评价：当一个人给出评价时，你感觉到对方是想和自己沟通，而不是单方面下判决，不是剥夺自己说话的权利的，就是客观评价。

情绪宣泄：当一个人给出评价时，是充满压迫性的，并且对你的回应毫无兴趣，甚至是打压你的回应，就是情绪宣泄。
在这种情况下，要特别小心，对方的表达内容都是自己内心不安的外露，也就是说，这个评价可能不仅和你毫无关系，而且恰恰相反，是评价者的自评，是他在自己心里的样子。

每当我们受到他人评价时，可以想象脑子里有一个镜头，之前，在评价发生时，镜头是对准自己的；现在，试着把镜头对准评价者，去审视对方和评价的关系，从而切断评价和自己的关系。当评价者发现我们并不会因为他的评价而陷入圈套，就会丧失那种攻击性和伪装出来的力量感，这个时候，自我就真正独立了

镜头调转去审视评价和评价者的关系。

梦是假的，但梦里的情绪是真的。这种情绪往往是现实中的一种映射。

第一步，记录实际事件。记录一下你在做梦的当天，或者有关梦到的事件的那一天发生了什么。第二步，自然记录梦境。梦境的过程虽然没有逻辑可言，但也不要试图编造逻辑，脑子里想到什么画面就用语言把画面记录下来，如果你觉得第一个画面和第二个画面之间没有逻辑，可以用省略号替代中间的逻辑过程，但千万不要自己去补充逻辑，因为如果把自己清醒意识的逻辑混杂进去，就干扰了这个素材。第三步，分析。分析的单位要尽量小，你的梦可能记录了一大段，那么这一大段梦就要以每一个句号或者语义为一个单位。

梦的动机是愿望的达成
