明朝那些事
石人一只眼，挑动黄河天下反
待到秋来九月八，我花开后百花杀

百花发时我不发，我若发时都吓杀

杀尽江南百万兵，腰间宝剑血犹腥


人们的传统观念中，往往以是否热衷于吃喝嫖赌作为标准来衡量人的好坏，如果按照这个标准，朱文正同志就一定是个坏人了。但人们往往忽视了这样一个事实，这个世界上还存在着有用的坏人和无用的好人。

当朱元璋弱小时，他专注于扩大自己的地盘，占据滁州！占据和州！陈友谅、张士诚算是什么东西！然而随着他自己的不断强大，他才意识到自己面前的是怎样的一个庞然大物、是怎样的可怕与不可战胜。他终于开始畏惧。越接近对方的水平，就越了解对方的强大，就会越来越畏惧。当他的畏惧达到极点的时候，也就是他能与对手匹敌的时候！

东风吹醒英雄梦,不是咸阳是洛阳

天下陈氏出义门

这就告诉我们，每一种主张的背后，都隐藏着某种势力或者利益的群体。如房地产商一定说房价会不停地涨、电信公司一定会说自己的收费很便宜一样。而农民的主张只可能是种地或者收租。一位著名的历史学家说过，农民两千年的起义只是为了一块土地。不是农民就是地主！别无选择！


，民间便开始有童谣起："富汉莫起楼，穷汉莫起屋，但看羊儿年，便是吴家国。"从西周的"糜弧箕服，实亡周国"，到清童谣猛于虎代的"帝出三江口"、"黄花满地发"。童歌谶语在历史进程中起着独特的重要作用。不论是造反派有心散布，抑或是孩童之口无意说出。谶语始终为国人所关注，亦成为国盛国衰的预言被写进史书以佐历史。

国家恐怖主义

时穷节乃现，一一垂丹青

天道好还，中国有必伸之理，人心效顺，匹夫无不报之仇

明代的户籍制
我们今天的户籍制，也是姓名、年龄、居住地。户相当严格，法律规定："农业者不出一里之间，朝出暮入，作息之道相互知"。任何人离乡百里，都必须由洪武年间制订的"黄册"制度修改而成的。朱元璋下令，在全国范围内开展籍上交户部，户帖（相当于今天的户口本）下发百姓。户籍共分三等：一是民人口普查，登记户口，设户，一是军户，一是匠户。手持"路引","路引"实明代户籍制对百姓的限制置户帖、户籍，详细登载际上就是离乡的证明。

因为朱元璋只是历史的执行者，他并不是历史的创造者。即使没有朱元璋，也会有李元璋、王元璋来完成历史的使命，推翻旧的王朝，建立新的帝国。历史是一个好客的主人，但却从不容许客人取代它的位置。历史也从来就不是一个人或是几个人可以支配创造的。所谓时势造英雄，实乃至理名言。真正支配历史的人，不是朱元璋，是稻田里辛勤劳作的老农，是官道上来往的商贾，是朝堂上进言的官员，是孤灯下苦读的学子。他们中的大多数人注定默默无闻，都无法在历史上留下自己的名字，但他们才是历史真正的主人。

在史料中，关于朱棣存在着两种完全不同的记载，也代表着他的两种面孔：一种是仁慈和善，他经常和属地的老百姓在一起，为他们主持正义，爱民如子；另一种是残暴嗜杀，用油锅烹死不服从他的大臣，灭杀他们所有的亲属。这似乎是矛盾的，同一个人怎么会有这样截然不同的两种表现？然而这些都是史实。那么怎么解释这个问题呢？答案很简单：朱棣有着两副不同的面孔不是因为他有精神病或者双重人格，恰恰相反，他是一个头脑极其清醒的人。他很清楚自己在做些什么，这两副面孔绝不会同时出现，它们分别有不同的用途。和善慈悲的面孔用来应付服从他的人，残暴凶狠的面孔用来对付他的敌人。对于朱棣而言，残暴是一种手段，怀柔是另一种手段，使用什么样的手段是次要的，达到目的才是根本所在。为了达到目的可以压抑自己的感情，为了达到目的可以勉强自己去做不愿意做的事，为了达到目的可以不择手段！这就是朱棣的人生观和世界观。从一个不通人事的少年，到一个老谋深算的藩王，是尔虞我诈的宫廷斗争、是你死我活的战场拼杀改变了他。

他几乎是赤手空拳、单枪匹马，凭借着自己的勇气和决心建立了庞大的帝国。是的，谁会想到几十年前的那个衣衫褴褛、沿街乞讨的乞丐会成为一个大帝国的统治者。是的，命运之神其实并不存在，他也不会将什么宝剑和钥匙交给一个乞丐，在那绝望的日子里，并没有人去同情和可怜这个人，他的一切都是自己争取来的。他告诉我们，坚强的意志和决心可以战胜一切困难。他告诉我们，执著的信念和无畏的心灵才是最强大的武器。当朱元璋回望自己几十年的峥嵘岁月，回望自己一手建立的强大国家时，他有充足的理由为之骄傲和自豪！我是朱元璋，是大明天下的缔造者！六百多年过去了，但笼罩在朱元璋身上的争论似乎并没有停止的迹象。他有过不朽的功勋，也有过严重的过失，这些争论可能再过六百年也不会停止。朱元璋，你就是你，历经时间的磨砺、岁月的侵蚀，你还依然屹立在那里，你的丰功伟绩和成败得失都被记录在史册上，供后人评说。江山如画，一时多少豪杰！

能做决定的只有你自己，能负责的也只有你。其他人的建议不用承担责任。
