### 人性的弱点

本书是成功学？学会了就能升职加薪？
还是仅仅是为了销量而悉心编织的谎言

#### 成功的捷径

培养自信的方法就是做你害怕做的事情，并一次又一次地战胜自己的恐惧去达成目标。

#### 如何与他人相处

#### 停止责备他人

囚徒从不思考自己做错什么，你我身边的人是否也是如此。
做错事只会责怪他人，却不会自我反省。我们每个人都是如此
若要激起他人长达数十年甚至一生的怨恨，那么，刻薄地批评对方几句即可。
胡歌车祸就没有责备司机啊。
大人物通过善待小人物来凸显其伟大

#### 真诚的赞赏别人

被重视，被认可
夸的不好容易被认为是讽刺，哈哈


快乐最重要？精神病人最快乐，吸毒的人最快乐，这些都是低层次的快乐

#### 站在他人角度考虑问题

鱼儿喜欢吃蚯蚓而不是我喜欢吃的东西
**如果你想说服别人，最好的方法就是激起他人的强烈需求。**
人类本性中最根本的需求是证明自己

如何赢得他人喜爱
真心关注他人
你只要真诚的关注他人，你在两个月内交到的朋友会比那些挖空心思吸引别人注意的人在两年内交到的朋友都多
那些对身边伙伴毫无兴趣的人总会在生活中碰到很多困难，也总会给身边的人带来很大的伤害。这些人是整个人类走向失败的源头。

是不是加强与这个世界的联系呢？

#### 微笑微笑

虚假的笑容骗不过任何人
人无笑脸休开店

#### 记住对方的名字

人们总是对自己的名字感到十分自豪，他们会不惜一切代价想让其万古流芳
好习惯都是由一次次琐碎的牺牲养成的

对任何人来讲，自己的名字永远是世界上最美妙、最重要的声音

#### 领会倾听的艺术

小黄鸭？
抓重点，抓细节

#### 谈论对方感兴趣的话题

让别人觉得自己很重要，而且要诚心诚意的这样做
人性中最深刻的特质即为渴望被赞赏
己所不欲勿施于人

### 如何让他人信服你

#### 避免陷入争论

庆功晚宴主角说圣经里说**上帝已经决定了我们的宿命，我们只能将它粗略的改造**
为了显示自己的博学，我纠正他出自莎士比亚

我们是参加一个庆功晚宴，在大家都开心的时候何必指出别人的错误呢。

善辩的苏东坡听到不知道该怎么想


赢得争论的办法只有一种，那就是避免争论

#### 尊重他人意见

亚历山大-波普  教人于无形，称其无知为多忘，人方可受教。

伽利略  你无法教会他人什么，你只有引导他人去发现

苏格拉底 我只知道我一无所知

**也许是我错了，我们可以一起探讨**

**有时候，我们会在不经意间改变自己的看法。但当别人指出我们的错误时，我们就会心生厌恶，并在心中设下一道防线。我们的信念于不经意间形成，然而一旦有人着意要让我们改变这些信念，我们便会做出过激反应。显而易见，重要的不是信念本身，而是我们受到挑衅的自尊。**

每当有人表达出他的感想，更合适的做法是询问什么事什么人让他发生改变，而不是对其感想进行批判。

通常，我们是知道自己的错误，当他人巧妙、谦和地作出评价时，我们便很乐意承认自己的错误，甚至会为自己的坦诚感到自豪。当他人道出不悦的事实并强迫我们接受时，我们便会拼力抵抗。

#### 尊重他人的意见，永远不要说“你错了”



#### 学会认错

**如果我们知道责骂将至，为什么不抢先一步认错呢**


用友好的方式进行交流

我们坐下来谈谈吧，加入我们的意见有分歧，那就弄清楚分歧在哪，为什么会产生分歧。如果是这样，我就会觉得我们之间的隔阂没那么深，我们之间的默契是大于分歧的。只要我们有达成一致的决心，率直和耐心，我们就能达成一致

**如果我是你，我也会这样，但是...** 

**一滴蜂蜜的奥秘**



#### 让对方说是

**要让对方从一开始就认可你，尽量避免让对方说不**

雅典牛虻 苏格拉底
轻履者行远

#### 耐心并且虚心地听完对方的话

* 想要树敌，就胜过你的朋友，若要交友，则让朋友胜过你



#### 让对方觉得自己聪明

* 我们不愿被人强行兜售东西，不愿被人逼迫做某事。我们希望购买自己喜欢的东西，做自己喜欢的事那我们喜欢被人问及我们的想法和愿望。

让他人认为主意是自己的

#### 学会换位思考

* 一个人即使真的错了也不会认为自己有错

我一定是最麻烦的客户了吧

#### 与他人充分共情

#### 激发他人高尚的情操

#### 戏剧化的表达自己的想法

夸张？奇怪？

#### 发起挑战的激励法

笑了

### 如何友善的改变他人

#### 用真诚的赞赏开始谈话

* 以称赞开始谈话就像牙医在拔牙时用局部麻醉剂一样

#### 聪明地指出他人的错误




议论文 列一个观点，举大量例子



#### 用而且代替但是

* 与敏感的人交往时，间接提及他的错误会收获意想不到的效果，因为这样的人对直接的批评会心存怨怼
  你们是榜样，所以要。。。
* 具体的话术好像更重要
* **这件事东西放在什么什么地方也许是个好什么什么**

#### 永远先谈自己的错误

* 承认自己的错误，甚至都不必纠正这些错误，就会使他人确信你已经改过自新

#### 切勿直接下达命令

* 询问

#### 给别人留足面子

* 衷心的称赞他人，绝不吝惜溢美之词

* 巴普洛夫的狗

  试图改变他人时，把鞭子换成肉

  当弱化批评而强调赞扬的时候，人类的美好品性就会得到强化，卑劣行径则会因为缺乏关注而逐渐消失

* 好在哪，指出具体成就，赞扬变得具体时就变得更真诚

#### 先肯定对方的价值，这样他便不会辜负你的期望

* 假定对方拥有你希望他拥有的品质，并且公开宣称，让他骑虎难下，为之努力

#### 学会鼓励他人

你真是个天生的码农

让他人乐于按照你的建议行事

#### 这件事您去做是大材小用

#### 这件事别人做不好

提出要求时要以他人能从中获益的方式表述

恳请你帮我个小忙
请人帮忙，

很多妻子一步一步的为婚姻自掘坟墓

* 男人并不是在找一个有经验，有才干的女子，而是在寻找一位长的漂亮，能奉承他，满足他虚荣心，让他有优越感的女子
* 20年来我天天为你煮饭做菜，你倒是让我知道你嚼的不是干草啊

好好赞美爱人
做菜好吃
细节决定成败
买花

要在回家之前把白天工作中的不愉快都留在外面
如果他能在妻子的眼睛上深情一吻，她就会幸福的昏厥过去，如果他在她的小嘴上浅啄一口，就能让她在瞬间缄口不语




资本家压榨工人的技巧之书，工人被称赞后工作的更卖力了